Фармакодинамика Аллопуринол является структурным аналогом гипоксантина.
Аллопуринол, а также его основной активный метаболит - оксипуринол, ингибируют ксантиноксидазу - фермент, обеспечивающий преобразование гипоксантина в ксантин, и ксантина в мочевую кислоту.
Аллопуринол уменьшает концентрацию мочевой кислоты как в сыворотке крови, так и в моче.
Тем самым он предотвращает отложение кристаллов мочевой кислоты в тканях и способствует их растворению.
Помимо подавления катаболизма пуринов у некоторых пациентов с гиперурикемией, большое количество ксантина и гипоксантина становится доступно для повторного образования пуриновых оснований, что приводит к угнетению биосинтеза пуринов de novo по механизму обратной связи, что опосредовано угнетением фермента гипоксантин-гуанин фосфорибозил-трансферазы.
Другие метаболиты аллопуринола - аллопуринол-рибозид и оксипуринол-7 рибозид.
Фармакокинетика Всасывание Аллопуринол активен при пероральном применении.
Он быстро всасывается из верхних отделов желудочно-кишечного тракта.
По данным фармакокинетических исследований аллопуринол определяется в крови уже через 30 - 60 минут после приема.
Биодоступность аллопуринола варьирует от 67 % до 90 %.
Максимальная концентрация препарата в плазме крови как правило регистрируется приблизительно через 1,5 часа после перорального приема.
Затем концентрация аллопуринола быстро снижается.
Спустя 6 часов приема, в плазме крови определяется лишь следовая концентрация препарата.
Максимальная концентрация активного метаболита – оксипуринола обыкновенно регистрируется через 3 - 5 часов после перорального приема аллопуринола.
Концентрация оксипуринола в плазме крови снижается значительно медленнее.
Распределение Аллопуринол почти не связывается с белками плазмы крови, поэтому изменения степени связывания с белками не должны оказывать значительного влияния на клиренс препарата.
Кажущийся объем распределения аллопуринола составляет приблизительно 1,6 литра/кг, что говорит о достаточно выраженном поглощении препарата тканями.
Концентрация аллопуринола в различных тканях человека не изучена, однако весьма вероятно, что аллопуринол и оксипуринол в максимальной концентрации накапливаются в печени и слизистой оболочке кишечника, где регистрируется высокая активность ксантиноксидазы.
Биотрансформация Под действием ксантиноксидазы и альдегидоксидазы аллопуринол метаболизируется с образованием оксипуринола.
Оксипуринол подавляет активность ксантиноксидазы.
Тем не менее, оксипуринол – не столь мощный ингибитор ксантиноксидазы, по сравнению с аллопуринолом, однако его период полувыведения значительно больше.
Благодаря этим свойствам после приема разовой суточной дозы аллопуринола эффективное подавление активности ксантиноксидазы поддерживается в течение 24 часов.
У пациентов с нормальной функцией почек концентрация оксипуринола в плазме крови медленно увеличивается вплоть до достижения равновесной концентрации.
После приема аллопуринола в дозе 300 мг в сутки концентрация аллопуринола в плазме крови, как правило, составляет 5 - 10 мг/л.
К другим метаболитам аллопуринола относятся аллопуринол-рибозид и оксипуринол-7-рибозид.
Выведение Приблизительно 20 % принятого per os аллопуринола выводится через кишечник в неизмененном виде.
Около 10 % суточной дозы экскретируются клубочковым аппаратом почки в виде неизмененного аллопуринола.
Еще 70 % суточной дозы аллопуринола выводится почками в форме оксипуринола.
Оксипуринол выводится почками в неизмененном виде, однако, в связи с канальцевой реабсорбцией, он обладает длительным Т1/2.
Т1/2 аллопуринола составляет 1 - 2 часа, тогда как Т1/2 оксипуринола варьирует от 13 до 30 часов.
Такие значительные различия вероятно связаны с различиями в структуре исследований и/или клиренсе креатинина у пациентов.
Пациенты с нарушенной функцией почек У пациентов с нарушенной функцией почек выведение аллопуринола и оксипуринола может значительно замедляться, что при длительной терапии приводит к росту концентрации этих соединений в плазме крови.
У пациентов с нарушенной функцией почек и КК 10 - 20 мл/мин после долговременной терапии аллопуринолом в дозе 300 мг в сутки концентрация оксипуринола в плазме крови достигала ориентировочно 30 мг/мл.
Такая концентрация окиспуринола может определяться у пациентов с нормальной функцией почек на фоне терапии аллопуринолом в дозе 600 мг/сутки.
Следовательно, при лечении пациентов с нарушением функции почек дозу аллопуринола необходимо снижать.
Пациенты пожилого возраста У пациентов пожилого возраста значительные изменения фармакокинетических свойств аллопуринола маловероятны.
Исключение составляют пациенты с сопутствующей патологией почек.Фармакодинамика Механизм действия Амиодарон относится к III классу антиаритмических средств и обладает уникальным механизмом антиаритмического действия, т.к. помимо свойств антиаритмиков III класса, он обладает эффектами антиаритмиков I класса, антиаритмиков IV класса и неконкурентным бета-адреноблокирующим действием.
Фармакодинамические эффекты Помимо антиаритмического действия него отмечается антиангинальный, коронарорасширяющий, альфа- и бета-адреноблокирующий эффекты.
Антиаритмические свойства:  увеличение продолжительности 3-ей фазы потенциала действия кардиомиоцитов;
 снижение автоматизма синусового узла, приводящее к уменьшению частоты сердечных сокращений;
 неконкурентная блокада альфа- и бета-адренергических рецепторов;
 замедление внутрисердечной проводимости.
Это действие более выражено при тахикардии;
 отсутствие изменений проводимости желудочков;
 увеличение длительности рефрактерного периода и уменьшение возбудимости миокарда предсердий и желудочков, а также увеличение продолжительности рефрактерного периода AV узла;
 замедление скорости проведения и увеличение продолжительности рефрактерного периода в дополнительных пучках предсердно-желудочкового проведения.
Другие эффекты амиодарона:  снижение потребления кислорода миокардом за счет умеренного снижения общего периферического сопротивления сосудов и ЧСС, а также уменьшение сократимости миокарда за счет бета-адреноблокирующего действия;
 увеличение коронарного кровотока за счет прямого воздействия на тонус коронарных артерий;
 сохранение величины сердечного выброса, несмотря на некоторое уменьшение сократимости миокарда;
 влияние на обмен тиреоидных гормонов: ингибирование превращения Т4 в Т3 и блокирование захвата этих гормонов кардиоцитами и гепатоцитами, приводящее к ослаблению стимулирующего влияния тиреоидных гормонов на миокард;
 восстановление сердечной деятельности при остановке сердца, вызванной фибрилляцией желудочков, резистентной к дефибрилляции.
Фармакокинетика Абсорбция При внутривенном введении выраженность действия амиодарона достигается максимум через 15 минут, и прекращается приблизительно через 4 ч.
Распределение Концентрация в крови парентерально введенного амиодарона очень быстро снижается в связи с интенсивным распределением препарата в тканях.
Амиодарон имеет большой объем распределения, и может накапливаться почти во всех тканях, в особенности в жировой ткани, а также в печени, легких, селезенке и роговице.
Амиодарон в высокой степени связывается с белками сыворотки крови человека 62 % - с альбумином, 33,5 % - с бета- липопротеинами.
Биотрансформация Амиодарон метаболизируется в печени с участием изоферментов CYP3A4 и CYP2C8.
Его главный метаболит - дезэтиламиодарон - фармакологически активен и может усиливать антиаритмический эффект основного соединения.
Амиодарон и дезэтиламиодарон in vitro обладают способностью ингибировать изоферменты CYP1A1, CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, CYP2A6, CYP2B6 и CYP2C8.
Амиодарон и дезэтиламиодарон также продемонстрировали способность ингибирования некоторых транспортеров, таких как Р-гликопротеин и переносчик органических катионов.
In vivo наблюдалось взаимодействие амиодарона с субстратами изоферментов CYP3A4, CYP2C9, CYP2D6 и P-gp.
Элиминация Выводится очень медленно, в основном с желчью и калом через кишечник.
Амиодарон и его метаболиты определяются в плазме крови на протяжении 8 месяцев после прекращения лечения.
Амиодарон и его метаболиты не подвергаются диализу.Фармакодинамика Амлодипин Механизм действия Амлодипин БМКК, производное дигидропиридина.
Амлодипин ингибирует трансмембранный переход ионов кальция в кардиомиоциты и гладкомышечные клетки сосудистой стенки.
Антигипертензивное действие амлодипина обусловлено прямым расслабляющим воздействием на гладкомышечные клетки сосудистой стенки.
Детальный механизм, посредством которого амлодипин осуществляет антиангинальное действие, не вполне установлен, но известно, что амлодипин уменьшает общую ишемическую нагрузку посредством двух действий: • вызывает расширение периферических артериол, уменьшая общее периферическое сосудистое сопротивление.
Поскольку частота сердечных сокращений при этом не изменяется, потребность миокарда в кислороде снижается;
• вызывает расширение коронарных артерий и артериол как в ишемизированной, так и в интактной зонах.
Их дилатация увеличивает поступление кислорода в миокард у пациентов с вазоспастической стенокардией.
Клиническая эффективность и безопасность У пациентов с артериальной гипертензией прием амлодипина один раз в сутки обеспечивает клинически значимое снижение артериального давления в положении «стоя» и «лежа» в течение 24 часов.
Антигипертензивное действие развивается медленно, в связи с чем развитие острой артериальной гипотензии нехарактерно.
У пациентов со стенокардией прием амлодипина один раз в сутки увеличивает общее время физической нагрузки, время до развития приступа стенокардии и до появления депрессии сегмента ST на 1 мм, а также снижает частоту приступов стенокардии и потребление нитроглицерина под язык.
Амлодипин не оказывает неблагоприятных метаболических эффектов и не влияет на концентрацию липидов в плазме крови.
Препарат может применяться у пациентов с сопутствующей бронхиальной астмой, сахарным диабетом и подагрой.
Ишемическая болезнь сердца Результаты оценки эффективности свидетельствуют о том, что прием амлодипина характеризуется меньшим количеством случаев госпитализации по поводу стенокардии и проведения процедур реваскуляризации у пациентов с ИБС.
Сердечная недостаточность Результаты гемодинамических исследований, также результаты клинических исследований с участием пациентов с хронической сердечной недостаточностью II-IV функционального класса по классификации NYHA продемонстрировали, что амлодипин не приводит к клиническому ухудшению, основываясь на данных по переносимости физической нагрузки, фракции выброса левого желудочка и клинических симптомах.
У пациентов с хронической сердечной недостаточностью III-IV функционального класса по классификации NYHA, на фоне приема дигоксина, диуретиков и ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента, было показано, что прием амлодипина не приводит к повышению риска смертности или смертности и заболеваемости, связанной с сердечной недостаточностью.
В долгосрочных исследованиях у пациентов с хронической сердечной недостаточностью III и IV функционального класса по классификации NYHA без клинических симптомов ИБС или объективных данных, свидетельствующих о наличии ИБС, на фоне приема стабильных доз ингибиторов АПФ, сердечных гликозидов и диуретиков было показано, что прием амлодипина не оказывает влияния на общий показатель смертности от сердечно-сосудистых заболеваний.
У данной популяции пациентов применение амлодипина сопровождалось увеличением количества сообщений о развитии отека легких.
Профилактика инфаркта миокарда Эффективность и безопасность применения амлодипина, лизиноприла и хлорталидона в качестве препарата «первой линии» изучались у пациентов с мягкой или умеренной степенью АГ и, по крайней мере, одним из дополнительных факторов риска ИБС.
Не выявлено существенных различий по основному критерию оценки между группами амлодипина и хлорталидона.
Частота развития сердечной недостаточности в группе амлодипина была существенно выше, чем в группе хлорталидона – 10,2 % и 7,7 %, соответственно.
Не выявлено существенных различий общей частоты летальных исходов в группе амлодипина и хлорталидона.
Периндоприл Механизм действия Периндоприл ‒ ингибитор фермента, превращающего ангиотензин I в ангиотензин II.
АПФ, или кининаза II, является экзопептидазой, которая осуществляет как превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество ангиотензин II, так и распад брадикинина, обладающего сосудорасширяющим действием, до неактивного гептапептида.
Ингибирование АПФ приводит к снижению концентрации ангиотензина II в плазме крови, что вызывает увеличение активности ренина в плазме крови и уменьшение секреции альдостерона.
Поскольку АПФ инактивирует брадикинин, подавление АПФ сопровождается повышением активности как циркулирующей, так и тканевой калликреин-кининовой системы, при этом также активируется система простагландинов.
Полагают, что этот эффект является частью механизма антигипертензивного действия ингибиторов АПФ, а также механизма развития некоторых побочных эффектов препаратов данного класса.
Периндоприл оказывает терапевтическое действие благодаря активному метаболиту, периндоприлату.
Другие метаболиты не оказывают ингибирующего действия на АПФ in vitro.
Клиническая эффективность и безопасность Артериальная гипертензия Периндоприл является препаратом для лечения АГ любой степени тяжести.
На фоне его применения отмечается снижение как систолического, так и диастолического АД в положении «лежа» и «стоя».
Периндоприл уменьшает ОПСС, что приводит к снижению повышенного АД и улучшению периферического кровотока без изменения ЧСС.
Как правило, прием периндоприла увеличивает почечный кровоток, скорость клубочковой фильтрации при этом не изменяется.
Антигипертензивное действие препарата достигает максимума через 4-6 часов после однократного приема внутрь и сохраняется в течение 24 часов.
Антигипертензивное действие через 24 часа после однократного приема внутрь составляет около 87‒100 % от максимального антигипертензивного эффекта.
Снижение АД достигается достаточно быстро.
Терапевтический эффект наступает менее чем через 1 месяц от начала терапии и не сопровождается тахифилаксией.
Прекращение лечения не вызывает эффекта «рикошета».
Периндоприл оказывает сосудорасширяющее действие, способствует восстановлению эластичности крупных артерий и структуры сосудистой стенки мелких артерий, а также уменьшает гипертрофию левого желудочка.
Стабильная ишемическая болезнь сердца Эффективность применения периндоприла у пациентов со стабильной ИБС без клинических симптомов хронической сердечной недостаточности изучалась в ходе четырехлетнего исследования.
90 % участников исследования ранее перенесли острый инфаркт миокарда и/или процедуру реваскуляризации.
Большинство пациентов получили, помимо исследуемого препарата, стандартную терапию, включая антиагреганты, гиполипидемические средства и бета-адреноблокаторы.
В качестве основного критерия эффективности была выбрана комбинированная конечная точка, включающая сердечно-сосудистую смертность, нефатальный инфаркт миокарда и/или остановку сердца с успешной реанимацией.
Терапия периндоприла третбутиламином в дозе 8 мг/сут, один раз в день приводила к существенному снижению абсолютного риска в отношении комбинированной конечной точки 1,9 %, у пациентов, ранее перенесших инфаркт миокарда и/или процедуру реваскуляризации, снижение абсолютного риска составило 2,2 % по сравнению с группой плацебо.
Двойная блокада ренин-ангиотензин-альдостероновой системы Имеются данные двух клинических исследований комбинированной терапии с применением ингибитора АПФ и антагониста рецептора ангиотензина II.
Проводилось клиническое исследование с участием пациентов, имеющих в анамнезе кардиоваскулярное или цереброваскулярное заболевание, либо сахарный диабет 2 типа, сопровождающийся подтвержденным поражением органа-мишени, а также исследование с участием пациентов с диабетом 2 типа и диабетической нефропатией.
Данные исследования не выявили значимого положительного влияния комбинированной терапии на возникновение почечных и/или кардиоваскулярных событий и на показатели смертности, в то время как риск развития гиперкалиемии, острой почечной недостаточности и/или гипотензии увеличивался по сравнению с монотерапией.
Принимая во внимание схожие внутригрупповые фармакодинамические свойства ингибиторов АПФ и APA II, данные результаты можно ожидать для взаимодействия любых других препаратов, представителей классов ингибиторов АПФ и APA II.
Поэтому противопоказано применение ингибиторов АПФ в сочетании с АПА II у пациентов с диабетической нефропатией.
Имеются данные клинического исследования по изучению положительного влияния от добавления алискирена к стандартной терапии ингибитором АПФ или APA II у пациентов сахарным диабетом типа или хроническим заболеванием почек, или кардиоваскулярным заболеванием, либо имеющих сочетание этих заболеваний.
Исследование было прекращено досрочно в связи с возросшим риском возникновения неблагоприятных исходов.
Кардиоваскулярная смерть и инсульт отмечались чаще в группе пациентов, получающих алискирен, по сравнению с группой плацебо; также нежелательные реакции серьезные нежелательные реакции регистрировались чаще в группе алискирена, чем в группе плацебо.
Амлодипин + периндоприл Была изучена эффективность при длительном применении амлодипина в комбинации с периндоприлом и атенолола в комбинации с бендрофлуметиазидом у пациентов в возрасте от 40 до 79 лет с АГ и по меньшей мере с тремя из перечисленных дополнительных факторов риска: гипертрофия левого желудочка по данным ЭКГ или эхокардиографии, сахарный диабет 2 типа, атеросклероз периферических артерий, ранее перенесенный инсульт или транзиторная ишемическая атака, мужской пол, возраст 55 лет и старше, микроальбуминурия или протеинурия, курение, общий холестерин/холестерин липопротеидов высокой плотности > 6, раннее развитие ИБС ближайших родственников.
Основной критерий оценки эффективности ‒ комбинированный показатель частоты нефатального инфаркта миокарда и летальных исходов ИБС.
Частота осложнений, предусмотренных в качестве основного критерия оценки, в группе амлодипин+периндоприл была на 10 % ниже, чем в группе атенолол+бендрофлуметиазид, однако это различие было статистически достоверным. группе амлодипин+периндоприл отмечалось достоверное снижение частоты осложнений, предусмотренных дополнительными критериями эффективности.
Фармакокинетика Величина абсорбции амлодипина и периндоприла при применении комбинированного лекарственного препарата Амлодипин-Периндоприл-Тева существенно не отличается от таковой при применении их в качестве монопрепаратов.
Амлодипин Абсорбция После приема внутрь амлодипин медленно абсорбируется из желудочно-кишечного тракта.
Абсолютная биодоступность составляет 64‒80 %.
Прием пищи не оказывает влияния на биодоступность амлодипина.
Распределение Максимальная концентрация амлодипина в плазме крови достигается через 6‒12 часов после приема препарата внутрь.
Объем распределения – примерно 21 л/кг.
В исследованиях in vitro было показано, что около 97,5 % циркулирующего амлодипина связано с белками плазмы крови.
Биотрансформация Амлодипин метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов.
Элиминация Конечный период полувыведения амлодипина из плазмы крови составляет 35‒50 часов, что позволяет применять препарат один раз в сутки.
10 % принятой дозы амлодипина выводится в неизмененном виде и 60 % - почками в виде метаболитов.
Амлодипин не выводится из организма посредством диализа.
Особые группы пациентов Пациенты пожилого возраста и пациенты с нарушением функции почек Время достижения максимальной концентрации амлодипина в плазме крови не различается у пациентов пожилого возраста и у более молодого возраста.
У пациентов пожилого возраста отмечается замедление клиренса амлодипина, что приводит к увеличению площади под кривой «концентрация-время» и T1/2.
Увеличение AUC и T1/2 у пациентов с ХСН соответствует предлагаемой величине для данной возрастной группы.
У пациентов с нарушением функции почек изменения концентрации амлодипина в плазме крови не коррелируют со степенью почечной недостаточности.
Возможно незначительное удлинение T1/2.
Пациенты с нарушением функции печени Данные о применении амлодипина пациентами с печеночной недостаточностью ограничены.
У пациентов с печеночной недостаточностью наблюдается снижение клиренса амлодипина, что приводит к удлинению T1/2 и увеличению AUC приблизительно на 40‒60 %.
Периндоприл Абсорбция После приема внутрь периндоприл быстро всасывается, Cmax в плазме крови достигается в течение 1 ч.
Т1/2 периндоприла из плазмы крови составляет приблизительно 1 ч.
Прием пищи уменьшает биодоступность периндоприла, поэтому препарат следует принимать 1 раз в сутки, утром, перед приемом пищи.
Распределение Объем распределения свободного периндоприлата составляет примерно 0,2 л/кг.
Связь периндоприлата с белками плазмы крови, главным образом с АПФ, составляет около 20 % и носит дозозависимый характер.
Биотрансформация Периндоприл не обладает фармакологической активностью, является пролекарством.
Приблизительно 27 % от общего количества принятого внутрь периндоприла попадает в кровоток в виде активного метаболита - периндоприлата.
Помимо периндоприлата образуются еще 5 метаболитов, не обладающих фармакологической активностью.
Сmax периндоприлата в плазме крови достигается через 3−4 часа после приема внутрь.
Элиминация Периндоприлат выводится из организма почками.
Конечный Т1/2 свободной фракции составляет около 17 ч, поэтому равновесное состояние достигается в течение четырех суток после приема внутрь.
Линейность Существует линейная зависимость концентрации периндоприла в плазме крови от величины принятой внутрь дозы.
Особые группы пациентов Пациенты пожилого возраста, пациенты с сердечной и почечной недостаточностью Выведение периндоприлата замедлено у пациентов пожилого возраста, а также у пациентов с сердечной и почечной недостаточностью.
Поэтому у данных групп пациентов необходимо регулярно контролировать концентрацию креатинина и калия в плазме крови.
Пациенты с нарушением функции печени Диализный клиренс периндоприлата составляет 70 мл/мин.
Фармакокинетика периндоприла нарушена у пациентов с циррозом печени: его печеночный клиренс уменьшается в 2 раза.
Тем не менее, количество образующегося периндоприлата не уменьшается, что не требует коррекции дозы.Фармакодинамика Апиксабан представляет собой мощный прямой ингибитор ГХа, обратимо и селективно блокирующий активный центр фермента.
Препарат предназначен для перорального применения.
Для реализации антитромботической активности апиксабана не требуется наличия антитромбина III.
Апиксабан ингибирует свободный и связанный FXa, а также активность протромбиназы.
Апиксабан не оказывает непосредственного прямого влияния на агрегацию тромбоцитов, но опосредованно ингибирует агрегацию тромбоцитов, индуцированную тромбином.
За счет ингибирования активности FXa апиксабан предотвращает образование тромбина и тромбов.
В результате подавления FXa изменяются значения показателей системы свертывания крови: удлиняется протромбиновое время, активированное частичное тромбопластиновое время и происходит увеличение международного нормализованного отношения.
Изменения этих показателей при применении препарата в терапевтической дозе незначительны и в большой степени вариабельны.
Поэтому использование их с целью оценки фармакодинамической активности апиксабана не рекомендуется.
В тесте генерации тромбина апиксабан снижал эндогенный тромбиновый потенциал — показатель образования тромбина в плазме крови человека.
Ингибирование апиксабаном активности FXa доказано с помощью хромогенного теста с использованием гепарина Rotachrom.
Изменение анти-FXa активности прямо пропорционально повышению концентрации апиксабана в плазме крови, при этом максимальные значения активности наблюдаются при достижении максимальной концентрации апиксабана в плазме крови.
Линейная зависимость между концентрацией и анти-FXa активностью апиксабана регистрируется в широком диапазоне терапевтических доз препарата.
Изменения анти-FXa активности при изменении дозы и концентрации апиксабана более выражены и менее вариабельны, чем показатели свертывания крови.
В таблице 1 показаны предполагаемые равновесные концентрации и анти-FXa активность при применении препарата апиксабан по каждому из показаний.
У пациентов, получаюших апиксабан после планового эндопротезирования тазобедренного или коленного сустава, отношение максимального и минимального уровня анти-FXa активности в интервале между приемом доз препарата не превышает 1,6.
У пациентов, получающих апиксабан по поводу профилактики инсульта и системной тромбоэмболии при неклапанной фибрилляции предсердий, данное отношение составляет менее 1,7, а у пациентов, получающих апиксабан по поводу лечения тромбоза глубоких вен и профилактики рецидивов тромбозов глубоких вен - менее 2,2.
Таблица 1.
Предполагаемые равновесные концентрации и анти-FXa активность Апиксабан Апиксабан Anti-Xa Anti-Xa Стах Cmin Активность Активность апиксабана апиксабана Мах Min Медиана [5th, 95th Персентиль] Профилактика венозной тромбоэмболии у пациентов после планового эндопротезирования тазобедренного или коленного сустава 2,5 мг 2 раза в 77 [41.
146] ТГ[23.
109] 13 [0.67, 2.4] 0^84 [0.3 7, 1.8] день Профилактика инсультов и системной тромбоэмболии у пациентов с фибрилляцией предсердий 2,5 мг 2 раза в 123 [69,221] 79 [34, 162] 1.8 [1.0.
3.3] 1.2 [0.51, 2.4] день* 5 мг 2 раза в 171 [91, 321] 103 [41, 230] 2.6 [1.4,4.8| 1.5 [0.61,3.4] день Лечение тромбоэмболии 2,5 мг 2 раза в 67 [30, 153] 32 [1 1,90] 1.1 [0.47,2.4] 0.51 |0.17, 1.4] день 5 мг 2 раза в 132 [59.
302] 63 [22, 177] 2.1 [0.93,4.8] 1.0 [0.35, 2.8] день 10 мг 2 раза в 251 [111,572] 120 [41,335] 4.0 [1.8.
9.1] 1.9 [0.65, 5.3] день * Корректировка дозы согласно критериям снижения дозы в исследовании ARIS 101 LE.
На фоне терапии апиксабаном не требуется проведения рутинного мониторинга его антикоагуляционного эффекта, однако выполнение калиброванного количественного теста анти-FXa активности может быть полезным в ситуациях, когда информация о наличии апиксабана в крови может быть полезна для принятия решения о продолжении терапии.
В сравнении с варфарином на фоне применения апиксабана отмечается меньшее число кровотечений, включая внутричерепное кровоизлияние.
Фармакокинетика Всасывание Абсолютная биодоступность апиксабана достигает 50% при ею применении в дозах до 10 мг.
Апиксабан быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта, максимальная его концентрация достигается в течение 3 - 4 ч после перорального приема.
Прием пищи не оказывает влияния на значения показателей площади под кривой «концентрация-время» или Стах апиксабана.
Фармакокинетика апиксабана для доз до 10 мг имеет линейный характер.
При приеме апиксабана в дозах выше 25 мг отмечается ограничение всасывания препарата, что сопровождается снижением его биодоступности.
Показатели метаболизма апиксабана характеризуются низкой или умеренной меж- и внутрииндивидуальной вариабельностью.
После перорального приема апиксабана в дозе 10 мг в виде 2 измельченных таблеток по 5 мг, разведенных в 30 мл воды, экспозиция препарата была сопоставима с таковой после перорального приема 2 целых таблеток апиксабана по 5 мг.
После перорального приема апиксабана в дозе 10 мг в виде 2 измельченных таблеток по 5 мг с 30 г яблочного пюре значения Стах и AUC были на 21% и 16% соответственно ниже, чем после приема 2 целых таблеток по 5 мг.
После введения через назогастральный зонд измельченной таблетки апиксабана в дозе 5 мг, разведенной в 60 мл 5% водного раствора декстрозы. экспозиция апиксабана была сопоставима с таковой, наблюдавшейся в других клинических исследованиях с участием здоровых добровольцев, получивших однократную дозу апиксабана 5 мг внутрь в виде таблетки.
Распределение Связь апиксабана с белками плазмы крови человека составляет приблизительно 87%, объем распределения - приблизительно 21 л.
Метаболиз.м и выведение Приблизительно 25% принятой дозы выводится в виде метаболитов.
Основной путь выведения - через кишечник.
Почечная экскреция апиксабана составляет приблизительно 27% от его общего клиренса.
Общий клиренс апиксабана составляет приблизительно 3,3 л/ч, период полувыведения - около 12 ч.
О-деметилирование и гидроксилирование по 3-оксопиперидиниловому остатку являются основными путями биотрансформации апиксабана.
Апиксабан преимущественно мегаболизируется с участием изофермента CYP3A4/5, в меньшей степени - изоферментов CYPIA2, 2С8, 2С9, 2С19 и 2J2.
Неизмененный апиксабан является основным веществом, циркулирующим в плазме крови человека, активные циркулирующие в кровотоке метаболиты отсутствуют.
Кроме того, апиксабан является субстратом транспортных белков, Р-гликопротеина и белка резистентности рака молочной железы.
Нарушение функции почек Нарушение функции почек не оказывает влияния на максимальную концентрацию апиксабана.
Однако отмечалось повышение концентрации апиксабана, коррелировавшее со степенью снижения функции почек, оценивавшейся по значениям клиренса креатинина.
У лиц с нарушением функции почек легкой, средней и тяжелой степени, значения AUC апиксабана в плазме крови возрастали на 16%, 29% и 44%, соответственно, по сравнению с лицами, имевшими нормальные значения клиренса креатинина.
При этом нарушение функции почек не оказывало очевидного влияния на взаимосвязь между концентрацией апиксабана в плазме крови и его анти-FXa активностью.
Исследования апиксабана у пациентов с клиренсом креатинина менее 15 мл/мин или находящихся на диализе не проводились.
Нарушение функции печени Исследования апиксабана при тяжелой печеночной недостаточности и активной патологии гепатобилиарной системы не проводились.
Не было выявлено значимых изменений параметров фармакокинетики и фармакодинамики при однократном приеме апиксабана в дозе 5 мг у пациентов с печеночной недостаточностью легкой и средней степени выраженности по сравнению со здоровыми добровольцами.
Изменения анти-FXa активности и МНО у пациентов с печеночной недостаточностью легкой и средней степени тяжести и здоровых добровольцев были сопоставимы.
Применение у пациентов пожилого возраста У пациентов пожилого возраста отмечались более высокие значения концентрации препарата в плазме крови, чем у более молодых пациентов: среднее значение AUC было приблизительно на 32% выше.
Пол Экспозиция апиксабана у женщин была на 18% выше, чем у мужчин.
Раса и этническое происхождение Результаты, полученные в рамках исследований I фазы, свидетельствуют об отсутствии значимых различий фармакокинетики апиксабана между представителями европеоидной, монголоидной и негроидной рас.
Результаты анализов фармакокинетики в различных популяциях, выполненных в рамках программы клинических исследований апиксабана, включавших пациентов, получавших апиксабан после планового эндопротезирования тазобедренного или коленного сустава, в целом соответствуют результатам исследований I фазы.
Масса тела У пациентов с массой тела более 120 кг концентрация апиксабана в плазме крови была приблизительно на 30% ниже, чем у пациентов с массой тела от 65 кг до 85 кг; у пациентов с массой тела менее 50 кг данный показатель был приблизительно на 30% выше.
Зависимость параметров фармакокинетики и фармакодинамики Зависимость между параметрами фармакокинетики и фармакодинамики апиксабана и его концентрацией в плазме крови была изучена для широкого диапазона доз препарата.
Было показано, что зависимость между концентрацией апиксабана и активностью ЕХа наилучшим образом описывается с использованием линейной модели.
Зависимость параметров фармакокинетики и фармакодинамики апиксабана, оценивавшаяся у пациентов, получавших апиксабан в клинических исследованиях II и III фазы, соответствовала таковой у здоровых добровольцев.Фармакодинамика Ацетазоламид является системным ингибитором карбоангидразы со слабой диуретической активностью.
Карбоангидраза − фермент, участвующий в процессе гидратации диоксида углерода и дегидратации угольной кислоты.
Ингибирование карбоангидразы уменьшает образование ионов бикарбоната с последующим снижением транспорта натрия внутрь клеток.
Эффекты применения препарата Диакарб обусловлены точкой приложения молекулы: сосудистые сплетения головного мозга, проксимальный отдел нефрона, ресничное тело глаза, эритроциты.
Ацетазоламид применяется для лечения ликвородинамических нарушений внутричерепной гипертензии за счет снижения избыточной продукции ликвора на уровне сосудистых сплетений головного мозга.
Угнетение карбоангидразы в эпендимоцитах сосудистого сплетения понижает избыточный отрицательный заряд в клетках эпендимы и уменьшает градиентную фильтрацию плазмы в полость желудочков мозга.
Ацетазоламид применяется в терапии отечного синдрома за счет слабого диуретического эффекта.
В результате угнетения активности карбоангидразы в проксимальном отделе нефрона происходит уменьшение образования угольной кислоты и снижение реабсорбции бикарбоната и ионов натрия эпителием канальцев, в связи с чем значительно увеличивается выделение воды.
Ацетазоламид повышает экскрецию гидрокарбонатов, что может привести к развитию метаболического ацидоза.
Ацетазоламид вызывает выведение почками фосфатов, магния, кальция, что также может привести к метаболическим нарушениям.
В течение последующих трех дней терапии компенсаторно активируется реабсорбция Na+ в дистальном отделе нефрона, снижая мочегонный эффект препарата Диакарб.
Через 3 дня от начала применения ацетазоламид теряет свои диуретические свойства.
При возобновлении приема после перерыва в лечении на несколько дней, ацетазоламид вновь начинает оказывать диуретическое действие из-за восстановления нормальной активности карбоангидразы проксимального отдела нефрона.
Ацетазоламид применяется для лечения глаукомы.
В процессе образования водянистой влаги глаза ионы бикарбоната активно транспортируются в заднюю камеру из цитоплазмы беспигментных клеток, чтобы компенсировать градиент положительных ионов, обусловленный активным транспортом ионов Na+.
Ингибиторы КА блокируют образование угольной кислоты, таким образом снижая продукцию HCO3–.
В отсутствие достаточного количества ионов HCO3– увеличивается позитивный ионный градиент, что вызывает снижение секреции водянистой влаги.
Угнетение карбоангидразы ресничного тела снижает секрецию водянистой влаги передней камеры глаза, что снижает внутриглазное давление.
Толерантность к этому эффекту не развивается.
Офтальмотонус при приеме ацетазоламида начинает снижаться через 40–60 мин, максимум действия наблюдают через 3–5 часов, внутриглазное давление остается ниже исходного уровня в течение 6–12 часов.
В среднем внутриглазное давление снижается на 40–60 % от исходного уровня.
Препарат применяется как вспомогательное средство при лечении эпилепсии, т.к. ингибирование карбоангидразы нервных клетках головного мозга тормозит патологическую возбудимость.
Абсорбция Ацетазоламид хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта.
После приема внутрь в дозе 500 мг максимальная концентрация достигается через 1–3 часа.
В минимальных концентрациях удерживается в крови в течение 24 часов с момента введения.
Распределение Ацетазоламид распределяется в эритроцитах, плазме крови и в почках, в меньшей степени – в печени, мышцах, глазном яблоке и центральной нервной системе.
Ацетазоламид проникает через плацентарный барьер, в небольшом количестве − в грудное молоко.
Не кумулирует в тканях.
Метаболизм Не метаболизируется в организме.
Выведение Выводится почками в неизмененном виде.
После приема внутрь около 90 % принятой дозы выделяется почками в течение 24 часов.Фармакодинамика В основе механизма антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты лежит необратимое ингибирование циклооксигеназы, в результате чего блокируется синтез тромбоксана А2 и подавляется агрегация тромбоцитов.
Антиагрегантный эффект наиболее выражен в тромбоцитах, так как они не способны повторно синтезировать циклооксигеназу.
Считается, что ацетилсалициловая кислота имеет и другие механизмы подавления агрегации тромбоцитов, что расширяет область ее применения при различных сосудистых заболеваниях.
Ацетилсалициловая кислота оказывает также противовоспалительное, анальгезирующее и жаропонижающее действие.
Фармакокинетика Всасывание После приема внутрь ацетилсалициловая кислота быстро и полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Во время и после всасывания ацетилсалициловая кислота превращается в главный метаболит салициловую кислоту.
Вследствие того, что таблетки покрыты кислотоустойчивой оболочкой, высвобождается не в желудке, а в щелочной среде двенадцатиперстной кишки.
Максимальная концентрация ацетилсалициловой кислоты плазме крови достигается приблизительно через 2-7 часов после приема таблеток, таким образом, абсорбция ацетилсалициловой кислоты форме таблеток кишечнорастворимых, покрытых пленочной оболочкой замедлена по сравнению с обычными таблетками.
При одновременном приеме с пищей отмечается замедление всасывания ацетилсалициловой кислоты без влияния на степень всасывания.
Более низкая скорость абсорбции таблеток ацетилсалициловой кислоты кишечнорастворимых, покрытых пленочной оболочкой, не влияет на экспозицию ацетилсалициловой кислоты в плазме крови и ее способность ингибировать агрегацию тромбоцитов при длительной терапии низкими дозами препарата.
Тем не менее, чтобы обеспечить максимальную устойчивость таблеток препарата Ацетилкардио-ЛекТ желудке, рекомендуется принимать препарат за 30 минут до приема пищи, запивая большим количеством жидкости.
Распределение Ацетилсалициловая кислота и салициловая кислота в значительной степени связываются с белками плазмы крови и быстро распределяются в организме.
Салициловая кислота проникает через плаценту и выделяется с грудным молоком.
Метаболизм Основным метаболитом ацетилсалициловой кислоты является салициловая кислота.
Метаболизм салициловой кислоты осуществляется в печени с образованием салицируловой кислоты, фенольного глюкуронида салициловой кислоты, салицилглюкуронида и её гентисуровой кислоты.
Выведение Выведение салициловой кислоты является дозозависимым, поскольку ее метаболизм ограничен возможностями ферментативной системы.
Период полувыведения составляет от 2-3 часов при применении ацетилсалициловой кислоты в низких дозах и до 15 часов при применении препарата в высоких дозах.
Салициловая кислота и ее метаболиты выводятся главным образом почками.
Согласно фармакокинетическим данным отсутствуют клинически значимые отклонения кривой концентрация-доза при приеме ацетилсалициловой кислоты в дозе от 100 мг до 500 мг.Фармакодинамика Селективный бета1-адреноблокатор без собственной симпатомиметической активности, не обладает мембраностабилизирующим действием.
Бисопролол в терапевтических дозах обладает незначительным сродством к бета2-адренорецепторам внутренних органов, а также к бета2-адренорецепторам, участвующим в регуляции метаболизма.
Следовательно, бисопролол отличие неселективных бета-адреноблокаторов) в целом не влияет на сопротивление дыхательных путей, оказывает менее выраженное влияние на органы, содержащие бета2-адренорецепторы, и на углеводный обмен, не вызывает задержки ионов натрия в организме.
Выраженность атерогенного действия бисопролола не отличается от действия пропранолола.
В терапевтических дозах бисопролол блокирует бета1-адренорецепторы сердца, уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ, снижает внутриклеточный ток ионов кальция, оказывает отрицательное хроно-, дромо-, батмо- и не явно выраженное инотропное действие.
Бисопролол уменьшает частоту сердечных сокращений в покое и при нагрузке, замедляет атриовентрикулярную проводимость, уменьшает возбудимость миокарда.
Снижает сердечный выброс, в незначительной степени снижает ударный объем.
Уменьшает потребность миокарда в кислороде, снижает активность ренина плазмы крови.
В начале лечения в первые 24 часа после приема бисопролола общее периферическое сосудистое сопротивление несколько увеличивается.
Через 1-3 суток ОПСС возвращается к исходному.
При длительной терапии изначально повышенное ОПСС снижается.
Максимальный гемодинамический эффект достигается через 3-4 часа после приёма внутрь.
При применении 1 раз в сутки терапевтический эффект бисопролола сохраняется в течение 24 часов благодаря 10-12 часовому периоду полувыведения из плазмы крови.
Бисопролол обладает такими же электрофизиологическими эффектами, как и другие бета-адреноблокаторы.
В электрофизиологических исследованиях бисопролол урежал частоту сердечных сокращений, увеличивал время проведения и рефрактерные периоды синоатриального и атриовентрикулярного узлов.
Отмечается удлинение интервалов RR и PQ, а также корригированного интервала QT на ЭКГ.
Бисопролол оказывает антигипертензивное, антиаритмическое и антиангинальное действие.
Фармакокинетика Всасывание Бисопролол почти полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Его биодоступность вследствие незначительной метаболизации «при первом прохождении» через печень составляет около 90% после приема внутрь.
Прием пищи не влияет на биодоступность.
Бисопролол демонстрирует линейную кинетику, причем его концентрации в плазме крови пропорциональны принятой дозе в диапазоне от 5 до 20 мг.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается через 2-3 часа.
Распределение Бисопролол распределяется довольно широко.
Объем распределения составляет 3,5 л/кг.
Связь с белками плазмы крови достигает примерно 30%.
Метаболизм Метаболизируется по окислительному пути без последующей конъюгации.
Все метаболиты полярны и выводятся почками.
Основные метаболиты, обнаруживаемые в плазме крови и моче, не проявляют фармакологической активности.
Данные, полученные в результате экспериментов с микросомами печени человека in vitro, показывают, что бисопролол метаболизируется в первую очередь с помощью изофермента СYР3А4, а изофермент СYР2D6 играет лишь небольшую роль.
Выведение Клиренс бисопролола определяется равновесием между выведением почками в неизмененном виде и метаболизмом в печени до метаболитов, которые затем также выводятся почками.
Общий клиренс составляет 15 л/час.
Период полувыведения – 10-12 часов.
Отсутствует информация о фармакокинетики бисопролола у пациентов с ХСН и одновременным нарушением функции печени или почек.
Нарушение функции почек В исследовании у пациентов с почечной недостаточностью было показано, что снижение КК сопровождается увеличением Сmax, AUC и Т1/2 бисопролола.
Поскольку клиренс бисопролола в равной степени осуществляется почками и печенью, существенной кумуляции бисопролола у пациентов с легкой и умеренной степенью почечной недостаточности отмечается. случае тяжелой почечной недостаточности кумуляция может происходить и доза препарата не должна превышать 10 мг в сутки.
Нарушение функции печени У пациентов с циррозом печени отмечается высокая вариабельность и значительное замедление элиминации по сравнению со здоровыми людьми.
Клинически значимые различия фармакокинетики между пациентами с нормальной и нарушенной функцией печени не выявлены.
В случае выраженной печеночной недостаточности кумуляция может происходить, и доза препарата не должна превышать 10 мг в сутки.
Хроническая сердечная недостаточность У пациентов с XCH III функционального класса по классификации NYHA были отмечены более высокое содержание бисопролола в плазме крови и увеличенный период полувыведения по сравнению со здоровыми добровольцами.
Максимальная концентрация бисопролола в плазме крови в равновесном состоянии составляет 64±21 нг/мл при суточной дозе 10 мг; период полувыведения составляет 17±5 часов.
Фармакокинетика бисопролола у пациентов с XCH и сопутствующим нарушением функции печени или почек не изучалась.
Пожилой возраст У пациентов пожилого возраста отмечается незначительное увеличение некоторых фармакокинетических показателей бисопролола по сравнению с молодыми пациентами, предположительно в связи с возрастным снижением почечного клиренса.
Однако эти различия не являются клинически значимыми и не требуют коррекции дозы бисопролола.Механизм действия Действие препарата Юперио опосредовано новым механизмом, а именно, одновременным подавлением активности неприлизина ) сакубитрилатом и блокадой рецепторов к ангиотензину II 1-го типа валсартаном, являющимся антагонистом рецепторов ангиотензина II.
Под влиянием сакубитрилата происходит увеличение количества пептидов, разрушаемых неприлизином ), что при одновременном подавлении негативных эффектов ангиотензина II валсартаном обуславливает взаимодополняющие благоприятные эффекты сакубитрила и валсартана на состояние сердечно-сосудистой системы и почек у пациентов с сердечной недостаточностью.
НУП активируют мембраносвязанные рецепторы, сопряженные с гуанилилциклазой, что приводит к повышению концентрации циклического гуанозинмонофосфата, вызывающего симптомы вазодилатации, увеличение натрийуреза и диуреза, увеличение скорости клубочковой фильтрации и почечного кровотока, подавление высвобождения ренина и альдостерона, снижение симпатической активности, а также антигипертрофическое и антифибротическое действие.
Валсартан, избирательно блокируя ATi-рецептор, подавляет негативные эффекты ангиотензина II на 2/17 сердечно-сосудистую систему и почки, а также блокирует ангиотензин П-зависимое высвобождение альдостерона.
Это предотвращает стойкую активацию ренин-ангиотензинальдостероновой системы, которая вызывает сужение сосудов, задержку натрия и воды почками, активацию роста и пролиферацию клеток, а также последующее дезадаптивное ремоделирование сердечно-сосудистой системы.
Фармакодинамика Фармакодинамические эффекты комплекса сакубитрила и валсартана, входящих в состав препарата, оценивали после его однократного и многократного применения у здоровых добровольцев, а также у пациентов с хронической сердечной недостаточностью.
Отмечающиеся эффекты соответствовали механизму действия комплекса действующих веществ, состоящем в одновременном ингибировании неприлизина и блокаде РААС.
В 7­ дневном исследовании у пациентов со сниженной фракцией выброса левого желудочка, в котором валсартан применяли в качестве контроля, применение комплекса сакубитрила и валсартана приводило к статистически значимому кратковременному увеличению натрийуреза, увеличению концентрации цГМФ в моче и снижению концентрации среднерегионального предшественника предсердного натрийуретического пептида и N-концевого фрагмента предшественника мозгового натрийуретического пептида в плазме крови.
В 21-дневном исследовании у пациентов со сниженной ФВ левого желудочка применение сакубитрила и валсартана вызывало статистически значимое увеличение концентрации предсердного натрийуретического пептида и цГМФ в моче и концентрации цГМФ в плазме крови, а также снижение плазменных концентраций NT-proBNP, альдостерона и эндотелина-1.
Кроме того, применение комплекса сакубитрила и валсартана блокирует ATi-рецептор, на что указывает увеличение активности и концентрации ренина в плазме крови.
В другом исследовании комплекс сакубитрила и валсартана вызывал более выраженное снижение концентрации NT-proBNP в плазме крови и более значительное повышение концентраций мозгового натрийуретического пептида и цГМФ в моче, чем эналаприл.
В то время как BNP является субстратом неприлизина, NT-proBNP таковым не является, в связи с чем NTproBNP, в отличие от BNP, можно использовать в качестве биомаркера при мониторинге пациентов с сердечной недостаточностью, получающих комплекс сакубитрила и валсартана.
В исследовании с подробным изучением интервала QTc у здоровых добровольцев мужского пола применение комплекса сакубитрила и валсартана однократно в дозах 400 мг и 1200 мг не оказывало влияния на реполяризацию миокарда.
3/ 17 Неприлизин — один из нескольких ферментов, участвующих в метаболизме амилоида-р головного мозга и спинномозговой жидкости.
На фоне применения комплекса сакубитрила и валсартана в дозе 400 мг 1 раз в сутки в течение 2 недель у здоровых добровольцев концентрация Ар 1-38 в СМЖ увеличивалась; при этом концентрации Ар 140 и 1-42 в СМЖ не менялись.
Клиническое значение этого факта неизвестно.
В клиническом исследовании применение комплекса сакубитрила и валсартана у пациентов с хронической сердечной недостаточностью статистически достоверно снижало риск летального исхода по причине сердечно-сосудистой патологии или госпитализации в связи с сердечной недостаточностью.
Абсолютное снижение риска летального исхода по причине сердечно­ сосудистой патологии или госпитализации в связи с сердечной недостаточностью составляло 4,7%.
Относительное снижение риска по сравнению с эналаприлом составляло 20%.
Эффект отмечен на ранних этапах применения препарата и сохранялся на протяжении всего периода исследования.
Развитию эффекта способствовали оба действующих компонента препарата.
Частота случаев внезапной смерти, которые составляли 45% всех летальных исходов по причине сердечно-сосудистой патологии, в группе исследуемого препарата снизилась на 20% по сравнению с группой эналаприла 0,80, р=0,0082).
Частота случаев развития недостаточности сократительной функции миокарда, которая являлась причиной летального исхода в 26% случаев по причине сердечно-сосудистой патологии, в группе исследуемого препарата снизилась на 21% по сравнению с таковым показателем в группе эналаприла.
Фармакокинетика Всасывание После приема внутрь комплекс сакубитрила и валсартана распадается на сакубитрил, который затем метаболизируется с образованием метаболита - сакубитрилата, и валсартан; концентрации названных веществ в плазме крови достигают максимума через 0,5 ч, 2 ч и 1,5 ч соответственно.
Абсолютная биодоступность сакубитрила и валсартана после приема внутрь составляет >60% и 23% соответственно.
Валсартан в составе препарата Юперио обладает большей биодоступностью по сравнению с другими таблетированными формами.
В случае приема комплекса сакубитрила и валсартана дважды в сутки равновесные концентрации сакубитрила, сакубитрилата и валсартана достигаются через 3 дня.
Статистически значимого накопления сакубитрила и валсартана в равновесном состоянии не отмечается; в то же время накопление сакубитрилата превышает концентрацию при 4/17 однократном применении в 1,6 раза.
Прием комплекса сакубитрила и валсартана одновременно с приемом пищи не оказывал клинически значимого влияния на показатели системного воздействия сакубитрила, сакубитрилата и валсартана.
Снижение экспозиции валсартана в случае приема комплекса сакубитрила и валсартана одновременно с приемом пищи не сопровождается клинически значимым снижением терапевтического эффекта.
Время приема комплекса сакубитрила и валсартана не зависит от времени приема пищи.
Распределение Комплекс сакубитрила и валсартана в значительной степени связан с белками плазмы крови.
Сравнение экспозиций в плазме крови и СМЖ показывает, что сакубитрилат в небольшой степени проникает через гематоэнцефалический барьер.
Кажущийся объем распределения комплекса составляет от 75 до 103 л.
Метаболизм Сакубитрил под действием ферментов быстро превращается в сакубитрилат, который далее существенно не метаболизируется.
Валсартан метаболизируется в незначительной степени, в виде метаболитов обнаруживается лишь около 20% от введенной дозы.
В плазме крови в незначительных концентрациях обнаруживался гидроксильный метаболит.
Поскольку и сакубитрил, и валсартан в минимальной степени метаболизируются при участии изоферментов цитохрома CYP450, изменение их фармакокинетики в случае одновременного применения препаратов, влияющих на изоферменты CYP450, представляется маловероятным.
Выведение После приема внутрь 52-68% сакубитрила и ~13% валсартана и его метаболитов выводятся почками;
37-48% сакубитрила и 86% валсартана и его метаболитов выводятся через кишечник.
Сакубитрил, сакубитрилат и валсартан выводятся из плазмы крови со средними периодами полувыведения, составляющими приблизительно 1,43 ч, 11,48 ч и 9,90 ч соответственно.
Линейность / нелинейность В изученном диапазоне доз комплекса сакубитрила и валсартана фармакокинетические параметры сакубитрила, сакубитрилата и валсартана изменяются пропорционально дозе.
Фармакокинетика в особых клинических случаях Пациенты старше 65 лет Экспозиции сакубитрилата и валсартана у пациентов данной категории выше на 42% и 30% соответственно, чем у пациентов более молодого возраста.
Подобные различия не связаны 5/17 с клинически значимыми эффектами, поэтому коррекции дозы препарата не требуется.
Пациенты моложе 18 лет Применение препарата у пациентов данной категории не изучено.
Пациенты с нарушениями функции почек Для сакубитрилата наблюдалась корреляция между функцией почек и площадью под кривой «концентрация-время», для валсартана такой корреляции не наблюдалось.
У пациентов с нарушениями функции почек легкой 89-60 мл/мин/1,73 м2) и умеренной степени тяжести.
AUC сакубитрилата была в 2 раза выше, чем у пациентов с нормальной функцией почек.
У пациентов с нарушениями функции почек легкой и умеренной степени тяжести коррекции дозы препарата не требуется.
У пациентов с нарушениями функции почек тяжелой степени AUC сакубитрилата увеличивалась в 2,7 раза, у пациентов данной категории рекомендуемая начальная доза препарата составляет 50 мг 2 раза в сутки.
Следует соблюдать осторожность при применении препарата у пациентов с нарушением функции почек тяжелой степени в связи с ограниченностью соответствующих данных.
Данных по применению препарата у пациентов, находящихся на гемодиализе, нет.
Однако и сакубитрилат, и валсартан в значительной степени связываются с белками плазмы крови, поэтому их эффективное удаление из крови при гемодиализе маловероятно.
Пациенты с нарушениями функции печени У пациентов с нарушениями функции печени легкой и умеренной степени тяжести экспозиция сакубитрила увеличивалась в 1,5 и 3,4 раза соответственно.
Экспозиция сакубитрилата — в 1,5 и 1,9 раза, валсартана — в 1,2 и 2,1 раза.
У пациентов с нарушениями функции печени легкой степени тяжести, включая пациентов с обструкцией желчных путей, коррекции дозы препарата не требуется.
У пациентов с нарушениями функции печени умеренной степени рекомендуемая начальная доза препарата составляет 50 мг 2 раза в сутки.
В связи с отсутствием данных применение у пациентов с нарушениями функции печени тяжелой степени не рекомендовано.
Этническая принадлежность Фармакокинетика комплекса сакубитрила и валсартана у пациентов разных расовых и этнических групп существенно не различается.
6/17 Пол Фармакокинетика комплекса сакубитрила и валсартана у мужчин и женщин существенно не различается.Фармакодинамика Валсартан – активный специфический антагонист рецепторов ангиотензина II, предназначенный для приема внутрь.
Избирательно блокирует рецепторы подтипа AT1, которые ответственны за эффекты ангиотензина II.
Следствием блокады AT1-рецепторов является повышение плазменной концентрации ангиотензина II, который может стимулировать незаблокированные АТ2-рецепторы.
Валсартан не имеет сколько-нибудь выраженной агонистической активности в отношении AT1-рецепторов.
Сродство валсартана к рецепторам подтипа AT1 примерно в 20 000 раз выше, чем к рецепторам подтипа АТ2.
Отсутствуют данные о том, что валсартан взаимодействует или блокирует другие гормональные рецепторы или ионные каналы, имеющие важное значение в регуляции функций сердечно-сосудистой системы.
Валсартан не ингибирует ангиотензинпревращающий фермент, также известный как кининаза II, который превращает ангиотензин I в ангиотензин II и вызывает разрушение брадикинина, что уменьшает вероятность возникновения кашля при приеме валсартана.
В сравнительных клинических исследованиях валсартана с ингибитором АПФ частота развития сухого кашля была достоверно ниже у пациентов, получавших валсартан.
В клиническом исследовании частота развития сухого кашля при применении валсартана и тиазидного диуретика у пациентов с сухим кашлем на фоне предшествующей терапии ингибитором АПФ составила 19,5% и 19,0% соответственно по сравнению с 68,5% пациентов, которые получали ингибитор АПФ.
Применение при артериальной гипертензии у пациентов старше 18 лет При лечении валсартаном пациентов с артериальной гипертензией отмечается снижение артериального давления, не сопровождающееся изменением частоты сердечных сокращений.
После применения внутрь разовой дозы препарата у большинства пациентов начало антигипертензивного действия наблюдается в течение 2 ч, а максимальное снижение АД достигается в пределах 4-6 ч, сохраняющееся более 24 часов.
При повторном применении препарата максимальное снижение АД, вне зависимости от принятой дозы, обычно достигается в пределах 2-4 недель, и поддерживается на достигнутом уровне в ходе длительной терапии. случае одновременного применения препарата гидрохлоротиазидом достигается достоверное дополнительное снижение АД.
Резкое прекращение применения валсартана сопровождается значительным повышением АД или другими НЯ.
У пациентов с артериальной гипертензией, сахарным диабетом 2 типа и нефропатией, принимающих валсартан в дозе 160-320 мг, отмечается значительное снижение протеинурии.
Применение после острого инфаркта миокарда у пациентов старше 18 лет При применении препарата в течение 2-х лет у пациентов, которые начали принимать в период от 12 ч до 10 дней после перенесенного острого инфаркта миокарда, снижаются показатели общей смертности, сердечно-сосудистой смертности и увеличивается время до первой госпитализации по поводу обострения течения хронической сердечной недостаточности, повторного инфаркта миокарда, внезапной остановки сердца и инсульта.
Профиль безопасности валсартана у пациентов с острым инфарктом миокарда сходен с таковым при других состояниях.
Хроническая сердечная недостаточность у пациентов старше 18 лет При применении валсартана в течение 2-х лет у пациентов с ХСН II, III и IV функционального класса по классификации NYHA с фракцией выброса левого желудочка менее 40% и внутренним диастолическим диаметром ЛЖ более 2,9 см/м2, получающих стандартную терапию, включая ингибиторы АПФ, диуретики, дигоксин и бета-адреноблокаторы отмечается достоверное снижение риска госпитализации по поводу обострения течения ХСН.
У пациентов, не получавших ингибиторы АПФ, отмечается значительное снижение показателя общей смертности, сердечно-сосудистой смертности заболеваемости, связанной с ХСН, которые оцениваются по следующим показателям: смерть, внезапная смерть с проведением реанимации, госпитализация по поводу обострения течения ХСН, внутривенное введение инотропных или сосудорасширяющих препаратов в течение 4 или более часов без госпитализации.
В группе пациентов, получающих ингибиторы АПФ, на фоне лечения валсартаном не наблюдается снижения показателя общей смертности, однако уменьшаются показатели сердечно-сосудистой смертности и заболеваемости, связанной с ХСН на 18,3%.
В целом применение валсартана приводит к уменьшению числа госпитализаций по поводу ХСН, замедлению прогрессирования ХСН, улучшению функционального класса ХСН по классификации NYHA, увеличению фракции выброса левого желудочка, а также уменьшению выраженности признаков и симптомов сердечной недостаточности и улучшению качества жизни по сравнению с плацебо.
Применение у пациентов старше 18 лет с артериальной гипертензией и нарушением толерантности к глюкозе При применении валсартана и изменении образа жизни отмечалось статистически достоверное снижение риска развития сахарного диабета у данной категории пациентов.
Валсартан не оказывал влияния на частоту летальных исходов в результате сердечнососудистых событий, инфаркта миокарда и ишемических атак без летального исхода, на госпитализации по причине сердечной недостаточности или нестабильной стенокардии, артериальной реваскуляризации, у пациентов с нарушением толерантности к глюкозе и артериальной гипертензией, отличающихся по возрасту, полу и расовой принадлежностью.
Применение у детей и подростков от 6 до 18 лет при артериальной гипертензии У детей и подростков от 6 до 18 лет валсартан обеспечивает дозозависимое, плавное снижение АД.
При применении валсартана максимальное снижение АД, вне зависимости от принятой дозы, обычно достигается в течение 2 недель и поддерживается на достигнутом уровне в ходе длительной терапии.
Фармакокинетика Всасывание После приема препарата внутрь максимальная концентрация валсартана в плазме крови достигается в течение 2-4 часов.
Средняя абсолютная биодоступность 23%.
При применении валсартана с пищей площадь под кривой «концентрация-время» уменьшается на 48%, хотя, начиная примерно с 8-го часа после приема препарата, концентрация валсартана в плазме крови как в случае приема его натощак, так и в случае приема с пищей, одинаковые.
Уменьшение AUC, тем не менее, не сопровождается клинически значимым снижением терапевтического эффекта, поэтому валсартан можно принимать независимо от времени приема пищи.
Распределение Объем распределения валсартана в период равновесного состояния после внутривенного введения составлял около 17 л, что указывает на отсутствие выраженного распределения валсартана в тканях.
Валсартан в значительной степени связывается с белками сыворотки крови, преимущественно с альбуминами.
Метаболизм Валсартан не подвергается выраженному метаболизму.
Гидроксильный метаболит определяется в плазме крови в низких концентрациях.
Этот метаболит фармакологически неактивен.
Выведение Валсартан выводится двухфазно: α-фаза с периодом полувыведения менее 1 часа и βфаза с Т1/2β – около 9 часов.
Валсартан выводится в основном в неизмененном виде через кишечник и почками.
После внутривенного введения, плазменный клиренс валсартана составляет около 2 л/ч и его почечный клиренс составляет 0,62 л/ч.
Т1/2 валсартана составляет 6 часов.
Фармакокинетика у отдельных групп пациентов Пациенты с ХСН У данной категории пациентов время достижения Сmах и Т1/2 сходны с таковыми у здоровых добровольцев.
Повышение AUC и Сmах прямо пропорционально увеличению дозы препарата.
Фактор кумуляции составляет в среднем 1,7.
При приеме внутрь клиренс валсартана составил приблизительно 4,5 л/час.
Возраст пациентов с ХСН не оказывал влияния на клиренс валсартана.
Пациенты в возрасте старше 65 лет У некоторых пациентов в возрасте старше 65 лет системная биодоступность валсартана выше таковой у пациентов молодого возраста, что не имеет клинического значения.
Пациенты с нарушениями функции почек Корреляция между функцией почек и системной биодоступностью валсартана отсутствует.
У пациентов с нарушениями функции почек и клиренсом креатинина более 10 мл/мин коррекции дозы препарата не требуется.
В настоящее время не имеется данных о применении у пациентов, находящихся на гемодиализе.
Валсартан имеет высокую степень связывания с белками плазмы крови, поэтому его выведение при гемодиализе маловероятно.
Пациенты с нарушениями функции печени У пациентов с легкими и умеренными нарушениями функции печени отмечается повышение биодоступности валсартана в два раза по сравнению со здоровыми добровольцами.
Однако не наблюдается корреляции значений AUC валсартана со степенью нарушения функции печени.
Применение препарата у пациентов с тяжелыми нарушениями функции печени не изучалось.
Пациенты от 6 до 18 лет Фармакокинетические свойства валсартана у детей и подростков в возрасте от 6 до 18 лет не отличаются от фармакокинетических свойств валсартана у пациентов старше 18 лет.Фармакодинамика Механизм действия гепарина натрия основан, прежде всего, на его связывании с антитромбином III, который является физиологическим ингибитором активированных факторов свертывания крови – IIа, IXa, Ха, XIа и ХIIа.
Гепарин натрия связывается антитромбином III и вызывает конформационные изменения в его молекуле.
В результате ускоряется связывание антитромбина III с факторами свертывания крови IIа, IXa, Xа, XIа и ХIIа и блокируется их ферментативная активность.
Связывание гепарина натрия с антитромбином III имеет электростатическую природу и в значительной степени зависит от длины и состава молекулы.
Наибольшее значение имеет способность гепарина натрия в комплексе с антитромбином III ингибировать факторы свертывания IIа и Ха.
Отношение активности гепарина натрия в отношении фактора Ха к его активности в отношении фактора IIа составляет 0,9 – 1,1.
Гепарин натрия снижает вязкость крови, уменьшает проницаемость сосудов, стимулированную брадикинином, гистамином и другими эндогенными факторами, и препятствует, таким образом, развитию стаза.
Гепарин натрия способен сорбироваться на поверхности мембран эндотелия и форменных элементов крови, увеличивая их отрицательный заряд, что препятствует адгезии и агрегации тромбоцитов.
Гепарин натрия замедляет гиперплазию гладких мышц, активирует липопротеинлипазу и, таким образом, оказывает гиполипидемическое действие и препятствует развитию атеросклероза.
Гепарин натрия связывает некоторые компоненты системы комплемента, снижая ее активность, препятствует кооперации лимфоцитов и образованию иммуноглобулинов, связывает гистамин, серотонин.
Гепарин увеличивает почечный кровоток, повышает сопротивление сосудов мозга, уменьшает активность мозговой гиалуронидазы, снижает активность сурфактанта в легких, подавляет чрезмерный синтез альдостерона в коре надпочечников, связывает адреналин, модулирует реакцию яичников на гормональные стимулы, усиливает активность паратгормона.
В результате взаимодействия с ферментами гепарин может увеличивать активность тирозингидроксилазы мозга, пепсиногена, ДНК-полимеразы и снижать активность миозиновой АТФазы, пируваткиназы, РНК-полимеразы, пепсина.
Клиническое значение этих эффектов гепарина остается неопределенным и недостаточно изученным.
При остром коронарном синдроме без стойкого подъема сегмента ST на ЭКГ гепарин натрия в комбинации с ацетилсалициловой кислотой снижает риск развития инфаркта миокарда и смертность.
При инфаркте миокарда с подъемом сегмента ST на ЭКГ гепарин натрия эффективен при первичной чрескожной коронарной реваскуляризации в комбинации с ингибиторами гликопротеиновых IIb/IIIa рецепторов и при тромболитической терапии стрептокиназой.
В высоких дозах гепарин натрия эффективен при тромбоэмболии легочной артерии и венозном тромбозе, в малых – эффективен для профилактики венозных тромбоэмболий, в т.ч. после хирургических операций.
После внутривенного введения действие препарата наступает практически сразу, не позднее 10 – 15 минут и длится недолго – 3 – 6 ч.
После подкожного введения действие препарата начинается медленно – через 40 – 60 мин, но длится 8 ч.
Дефицит антитромбина III в плазме крови или в месте тромбоза может уменьшить антикоагулянтный эффект гепарина натрия.
Фармакокинетика Максимальная концентрация после внутривенного введения достигается практически сразу, после подкожного введения через 2 – 4 ч.
Связь с белками плазмы – до 95 %, объем распределения очень маленький – 0,06 л/кг.
Не проникает через плаценту и в грудное молоко.
Интенсивно захватывается эндотелиальными клетками и клетками мононуклеарно-макрофагальной системы, концентрируется в печени и селезенке.
Метаболизируется в печени с участием N-десульфамидазы и гепариназы тромбоцитов, включающейся в метаболизм гепарина на более поздних этапах.
Участие в метаболизме тромбоцитарного фактора IV, а также связывание гепарина с системой макрофагов объясняют быструю биологическую инактивацию и кратковременность действия.
Десульфатированные молекулы под воздействием эндогликозидазы почек превращаются в низкомолекулярные фрагменты.
Период полувыведения: 1 – 6 ч; увеличивается при ожирении, печеночной и/или почечной недостаточности; уменьшается при тромбоэмболии легочной артерии, инфекциях, злокачественных опухолях.
Выводится почками, преимущественно в виде неактивных метаболитов, и только при введении высоких доз возможно выведение в неизмененном виде.
Не выводится посредством гемодиализа.Фармакодинамика Механизм действия тиазидных диуретиков изучен не полностью.
Тиазиды блокируют реабсорбцию ионов натрия и хлора в начале почечных канальцев.
Таким образом, они увеличивают выведение ионов натрия и хлора и, следовательно, выведение воды из организма.
В результате мочегонного действия гидрохлоротиазида уменьшается объем циркулирующей жидкости, вследствие чего увеличивается активность ренина и содержание альдостерона в плазме крови.
Это приводит к увеличению экскреции ионов калия с мочой и снижению содержания калия в крови.
Гидрохлоротиазид также увеличивает экскрецию ионов магния и снижает экскрецию ионов кальция с мочой.
Тиазидные диуретики снижают экскрецию мочевой кислоты почками и увеличивают ее содержание в крови.
Тиазидные диуретики также уменьшают активность карбоангидразы путем усиления выведения ионов бикарбоната.
Но это действие обычно проявляется слабо и не влияет на рН мочи.
В максимальных терапевтических дозах диуретический/натрийуретический эффект всех тиазидных диуретиков приблизительно одинаков.
Натрийурез и диурез наступают в течение 2 часов и достигают своего максимума примерно через часа.
Продолжительность диуретического действия гидрохлоротиазида составляет от 6 до 12 часов.
Гидрохлоротиазид обладает антигипертензивным действием.
На нормальное артериальное давление тиазидные диуретики влияния не оказывают.
Фармакокинетика Абсорбция Гидрохлоротиазид неполно, однако довольно быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта.
После приема внутрь в дозе 100 мг максимальная концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови достигается через 1,5˗2,5 часа.
На максимуме диуретической активности концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови составляет 2 мкг/мл.
Распределение Связь с белками плазмы крови составляет 40 %.
Гидрохлоротиазид проникает через плацентарный барьер и экскретируется в грудное молоко, но не проникает через гематоэнцефалический барьер.
Биотрансформация Гидрохлоротиазид в организме человека не метаболизируется.
Элиминация Первичный путь выведения – через почки в неизмененной форме.
Примерно 61 % принятой внутрь дозы выводится в течение 24 часов.
У пациентов с нормальной почечной функцией период полувыведения составляет от 5,6 часа до 14,8 часа.
Особые группы пациентов Почечная недостаточность У пациентов с умеренной почечной недостаточностью период полувыведения гидрохлоротиазида составляет в среднем 11,5 часа, а у пациентов с клиренсом креатинина менее 30 мл/мин – 20,7 часа.Фармакодинамика Дапаглифлозин - мощный 0,55 нМ), селективный обратимый ингибитор натрийзависимого переносчика глюкозы 2 типа.
Ингибирование SGLT2 дапаглифлозином вызывает снижение реабсорбции глюкозы из клубочкового фильтрата в проксимальных почечных канальцах с сопутствующим снижением реабсорбции натрия, приводя к выведению глюкозы почками и осмотическому диурезу.
Таким образом дапаглифлозин увеличивает доставку натрия к дистальным канальцам, что, как полагают, усиливает канальцево-клубочковую обратную связь и снижает внутриклубочковое давление.
Вторичные эффекты ингибирования SGLT2 при применении дапаглифлозина также включают умеренное снижение артериального давления, снижение массы тела и повышение гематокрита.
Благоприятное влияние дапаглифлозина на сердечно-сосудистую систему и почки обусловлено не только снижением концентрации глюкозы в крови и наблюдается не только у пациентов с сахарным диабетом.
Помимо осмотического диуреза и связанного с ним гемодинамического действия, возникающего при ингибировании SGLT2, потенциальными механизмами, обеспечивающими благоприятное воздействие дапаглифлозина на сердечнососудистую систему и почки, могут быть вторичные эффекты в отношении метаболизма миокарда, ионных каналов, фиброза, адипокинов и мочевой кислоты.
Дапаглифлозин снижает концентрацию глюкозы плазмы крови натощак и после приема пищи, а также концентрацию гликированного гемоглобина за счет уменьшения реабсорбции глюкозы в почечных канальцах, способствуя выведению глюкозы почками.
Выведение глюкозы наблюдается уже после приема первой дозы препарата, сохраняется в течение последующих 24 часов и продолжается на протяжении всей терапии.
Количество глюкозы, выводимой почками за счет этого механизма, зависит от концентрации глюкозы в крови и от скорости клубочковой фильтрации.
Таким образом, у пациентов с нормальной концентрацией глюкозы на фоне применения дапаглифлозина отмечается низкая склонность развитию гипогликемии.
Дапаглифлозин не нарушает нормальную продукцию эндогенной глюкозы в ответ на гипогликемию.
Действие дапаглифлозина не зависит от секреции инсулина и чувствительности к инсулину.
В клинических исследованиях дапаглифлозина отмечалось улучшение функции бета-клеток.
SGLT2 селективно экспрессируется в почках.
Дапаглифлозин не оказывает воздействия на другие переносчики глюкозы, осуществляющие транспорт глюкозы к периферическим тканям, и проявляет более чем в 1400 раз большую селективность к SGLT2, чем к SGLT1, основному транспортеру в кишечнике, отвечающему за всасывание глюкозы.
После приема дапаглифлозина здоровыми добровольцами и пациентами с сахарным диабетом 2 типа наблюдалось увеличение количества выводимой почками глюкозы.
При приеме дапаглифлозина в дозе 10 мг/сутки в течение 12 недель пациентами с СД2 примерно 70 г глюкозы в сутки выделялось почками.
У пациентов с СД2, принимавших дапаглифлозин в дозе 10 мг/сутки длительно, выведение глюкозы поддерживалось на протяжении всего курса терапии.
Выведение глюкозы почками при применении дапаглифлозина также приводит к осмотическому диурезу и увеличению объема мочи.
Увеличение объема мочи у пациентов с СД2, принимавших дапаглифлозин в дозе 10 мг/сутки, сохранялось в течение 12 недель и составляло примерно 375 мл/сутки.
Увеличение объема мочи сопровождалось небольшим и транзиторным повышением выведения натрия почками, что не приводило к изменению концентрации натрия в сыворотке крови.
При добавлении дапаглифлозина к стандартной базовой терапии у пациентов с хронической болезнью почек и альбуминурией уменьшается частота развития устойчивого снижения расчетной СКФ, прогрессирования почечной недостаточности до терминальной стадии, сердечно-сосудистой смерти или смерти вследствие осложнений со стороны почек.
Данные эффекты сопоставимы у пациентов с ХБП с сахарным диабетом 2 типа или без него, разного пола и возраста.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь дапаглифлозин быстро и полностью всасывается в желудочнокишечном тракте и может приниматься как во время приема пищи, так и вне его.
Максимальная концентрация дапаглифлозина в плазме крови обычно достигается в течение 2 часов после приема натощак.
Значения Сmах и AUC увеличиваются пропорционально дозе дапаглифлозина.
Абсолютная биодоступность дапаглифлозина при приеме внутрь в дозе 10 мг составляет 78%.
Прием пищи оказывал умеренное влияние на фармакокинетику дапаглифлозина у здоровых добровольцев.
Прием пищи с высоким содержанием жиров снижал Сmах дапаглифлозина на 50%, удлинял Тmах примерно на 1 час, но не влиял на AUC по сравнению с приемом натощак.
Эти изменения не являются клинически значимыми.
Распределение Дапаглифлозин примерно на 91% связывается с белками.
У пациентов с различными заболеваниями, например, с нарушениями функции почек или печени, этот показатель не изменялся.
Метаболизм Дапаглифлозин - С-связанный глюкозид, агликон которого связан с глюкозой углерод углеродной связью, что обеспечивает его устойчивость в отношении глюкозидаз.
Дапаглифлозин метаболизируется с образованием, главным образом, неактивного метаболита дапаглифлозин-3-О-глюкуронида.
После приема внутрь 50 мг 14С-дапаглифлозина 61% принятой дозы метаболизируется в дапаглифлозин-3-О-глюкуронид, на долю которого приходится 42% общей плазменной радиоактивности.
На долю неизмененного препарата приходится 39% общей плазменной радиоактивности.
Доли остальных метаболитов по отдельности не превышают 5% общей плазменной радиоактивности.
Дапаглифлозин-3-О-глюкуронид и другие метаболиты не оказывают фармакологического действия.
Дапаглифлозин-3-О-глюкуронид формируется под действием фермента уридиндифосфат-глюкуронозилтрансферазы 1А9, присутствующего в печени и почках, изоферменты цитохрома СYР вовлечены в метаболизм в меньшей степени.
Выведение Дапаглифлозин и его метаболиты выводятся, преимущественно, почками, и только менее 2% выводится в неизмененном виде.
Средний период полувыведения из плазмы крови у здоровых добровольцев составлял 12,9 часов после однократного приема дапаглифлозина внутрь в дозе 10 мг.
После приема 50 мг 14С-дапаглифлозина было обнаружено 96% радиоактивности - 75% в моче и 21% - в кале.
Примерно 15% радиоактивности, обнаруженной в кале, приходилось на неизмененный дапаглифлозин.
Фармакокинетика у особых групп пациентов Пациенты с нарушением функции почек В равновесном состоянии системная экспозиция дапаглифлозина у пациентов с СД2 и нарушением функции почек легкой, средней или тяжелой степени была на 32%, 60% и 87% выше, чем у пациентов с СД2 и нормальной функцией почек, соответственно.
Количество глюкозы, выводимой почками в течение суток при приеме дапаглифлозина в равновесном состоянии, зависело от состояния функции почек.
У пациентов с СД2 и нормальной функцией почек, и с нарушением функции почек легкой, средней или тяжелой степени в сутки выводилось 85, 52, 18 и 11 г глюкозы, соответственно.
Не выявлено различий в связывании дапаглифлозина с белками у здоровых добровольцев и у пациентов с нарушением функции почек различной степени тяжести.
Неизвестно, оказывает ли гемодиализ влияние на экспозицию дапаглифлозина.
Пациенты с нарушением функции печени У пациентов с печеночной недостаточностью легкой или средней степени тяжести средние значения Сmах и AUC дапаглифлозина были, соответственно, на 12% и 36% выше по сравнению со здоровыми добровольцами.
Данные различия не являются клинически значимыми, поэтому корректировки дозы дапаглифлозина при печеночной недостаточности легкой и средней степени тяжести не требуется.
У пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени средние значения Сmах и AUC дапаглифлозина были на 40% и 67% выше, соответственно, по сравнению со здоровыми добровольцами.
Пациенты пожилого возраста Не отмечалось клинически значимого увеличения экспозиции у пациентов в возрасте до 70 лет.
Тем не менее, можно ожидать увеличения экспозиции за счет снижения функции почек, связанного с возрастом.
Данные об экспозиции у пациентов в возрасте старше 70 лет недостаточны.
Пол У женщин среднее значение AUC в равновесном состоянии на 22% превышает аналогичный показатель у мужчин.
Расовая принадлежность Клинически значимых различий системной экспозиции у представителей европеоидной, негроидной и монголоидной рас не выявлено.
Масса тела Отмечены более низкие значения экспозиции при повышенной массе тела.
Поэтому у пациентов с низкой массой тела может отмечаться некоторое повышение экспозиции, а у пациентов с повышенной массой тела - снижение экспозиции дапаглифлозина.
Однако данные различия не являются клинически значимыми.Фармакодинамика Дигоксин – сердечный гликозид.
Оказывает положительное инотропное действие.
Это обусловлено прямым ингибирующим действием Na+/К+-АТФ-фазы на мембраны кардиомиоцитов, что приводит к увеличению внутриклеточного содержания ионов натрия и, соответственно, снижению ионов калия, Повышенное содержание ионов натрия вызывает активацию натрий/кальциевого обмена, повышение содержания ионов кальция, вследствие чего повышается сила сокращения миокарда.
В результате увеличения контрактильности миокарда увеличивается ударный объем крови.
Снижается конечный систолический и конечный диастолический объемы сердца, что, наряду с повышением тонуса миокарда, приводит к сокращению его размеров и таким образом к снижению потребности миокарда в кислороде.
Оказывает отрицательное хронотропное действие, уменьшает чрезмерную симпатическую активность путем повышения чувствительности кардиопульмональных барорецепторов.
Благодаря увеличению активности блуждающего нерва оказывает антиаритмическое действие, обусловленное уменьшением скорости проведения импульсов через атриовентрикулярный узел и удлинением эффективного рефрактерного периода.
Этот эффект усиливается прямым действием на атриовентрикулярный узел и симпатолитическим действием.
Отрицательный дромотропный эффект проявляется в повышении рефрактерности атриовентрикулярного узла, что позволяет использовать при пароксизмах суправентрикулярных тахикардий и тахиаритмий.
При мерцательной тахиаритмии способствует замедлению частоты желудочковых сокращений, удлиняет диастолу, улучшает внутрисердечную и системную гемодинамику.
Положительный батмотропный эффект проявляется при назначении субтоксических и токсических доз.
Оказывает прямое вазоконстрикторное действие, которое наиболее четко проявляется при отсутствии застойных периферических отеков.
В то же время косвенный вазодилатирующий эффект, как правило, превалирует над прямым вазоконстрикторным действием, в результате чего снижается общее периферическое сосудистое сопротивление.
Фармакокинетика Абсорбция Всасывание дигоксина из желудочно-кишечного тракта вариабельно, составляет 70 – 80 % дозы и зависит от моторики ЖКТ, лекарственной формы, сопутствующего приема пищи, от взаимодействия с другими лекарственными средствами.
Биодоступность 60 – 80 %.
При нормальной кислотности желудочного сока разрушается незначительное количество дигоксина, при гиперацидных состояниях может разрушаться большее его количество.
Для полной абсорбции требуется достаточная экспозиция в кишечнике: при снижении моторики ЖКТ биодоступность максимальная, при усиленной перистальтике – минимальная.
Распределение Способность накапливаться в тканях объясняет отсутствие корреляции в начале лечения между выраженностью фармакодинамического эффекта и концентрацией его в плазме крови.
Максимальная концентрация дигоксина в плазме крови достигается через 1 – 2 ч.
Связь с белками плазмы крови составляет 25 %.
Относительный объем распределения – 5 л/кг.
Биотрансформация Метаболизируется в печени.
Элиминация Выводится преимущественно почками.
Период полувыведения составляет около 40 ч.
Выведение и период полувыведения определяется функцией почек.
Интенсивность почечного выведения определяется величиной гломерулярной фильтрации: При незначительной хронической почечной недостаточности снижение почечного выведения дигоксина компенсируется за счет печеночного метаболизма дигоксина до неактивных метаболитов.
При печеночной недостаточности компенсация происходит за счет усиления почечного выведения дигоксина.Фармакодинамика Добутамин является кардиотоническим препаратом негликозидной природы, бета1адреномиметик.
Представляет собой рацемат, синтетический симпатомиметический амин, родственный по структуре изопротеренолу и допамину.
Оказывает положительное инотропное действие на миокард; умеренно увеличивает частоту сердечных сокращений, увеличивает ударный и минутный объемы сердца, снижает общее периферическое сосудистое сопротивление и сосудистое сопротивление малого круга кровообращения.
Системное давление при этом существенно не изменяется.
Препарат вызывает уменьшение давления наполнения желудочков сердца.
Увеличивает коронарный кровоток и способствует улучшению снабжения миокарда кислородом.
Увеличение сердечного выброса может вызвать повышение перфузии почек и увеличение экскреции ионов натрия и воды.
У детей увеличение ударного объема, которое наблюдается под влиянием добутамина, сопровождается менее выраженным снижением ОПСС и давления наполнения желудочков; при этом отмечается более выраженное увеличение ЧСС и повышение артериального давления.
Начало действия - через 1-2 мин, если скорость инфузии невелика - до 10 мин; длительность действия - менее 5 мин.
Возможно развитие частичной толерантности к добутамину при длительных непрерывных инфузиях в течение 72 часов.
Стресс-эхокардиографическое исследование добутамином Диагностическое исследование ишемии: вследствие положительного инотропного и, в частности, положительного хронотропного действия при нагрузке добутамином возрастает потребность в кислороде для миокарда.
В случае коронарного стеноза незначительное увеличение коронарного кровотока приводит к ограниченной регионарной перфузии, которая видна на эхокардиограмме, так как на пораженном сегменте стенки миокарда наблюдаются новые отклонения.
Диагностические исследование жизнеспособности: жизнеспособный, но гипо- или акинетический миокард в покое на эхокардиограмме, имеет функциональный резерв для сжатия.
Этот функциональный резерв для сжатия стимулируется в первую очередь положительным инотропным действием, вызываемым нагрузкой добутамином при более низких концентрациях.
Эхокардиограмма показывает улучшение систолического сжатия, т.е. увеличение движения стенки на пораженном сегменте.
Фармакокинетика Распределение При непрерывной инфузии Css в плазме крови достигается через 10-12 мин.
Величина его линейно увеличивается с увеличением скорости инфузии.
Далее объем распределения - около 0,2 л/кг.
Метаболизм Добутамин метаболизируется преимущественно в тканях и печени.
Основными путями метаболизма являются метилирование и конъюгация.
Метаболизируется в печени с участием катехол-О-метилтрансферазы до неактивных метаболитов.
Основной неактивный метаболит - З-О-метил-добутамин.
Выведение Период полувыведения 2-3 мин.
Клиренс плазмы не зависит от минутного объема сердца и составляет 2,4 л/мин./м2.
Выводится преимущественно почками и через кишечник с желчью.
Более 2/3 от введенной дозы выводится почками в виде глюкуронидов и 3-0метил-добутамина.Фармакодинамика Кардиотоническое, гипертензивное, сосудорасширяющее, диуретическое средство.
Возбуждает бета-адренорецепторы и альфа-адренорецепторы.
Улучшение системной гемодинамики приводит к диуретическому эффекту.
Оказывает специфическое стимулирующее влияние на постсинаптические дофаминовые рецепторы в гладкой мускулатуре сосудов и в почках.
В низких дозах допамин действует преимущественно на дофаминовые рецепторы, вызывая расширение почечных, мезентериальных, коронарных и мозговых сосудов.
Расширение сосудов почек приводит к усилению почечного кровотока, повышению скорости клубочковой фильтрации, увеличению диуреза и выведению натрия; происходит также расширение мезентериальных сосудов.
В низких и средних дозах допамин стимулирует постсинаптические β1-адренорецепторы, что вызывает положительный инотропный эффект и увеличение минутного объема крови.
При этом систолическое артериальное давление и пульсовое давление могут повышаться, а диастолическое АД не изменяется или слегка возрастает, общее периферическое сопротивление сосудов обычно не изменяется.
Коронарный кровоток и потребление кислорода миокардом, как правило, увеличиваются.
В высоких дозах допамин преимущественно стимулирует α1адренорецепторы, что вызывает повышение ОПСС, увеличение частоты сердечных сокращений и сужение почечных сосудов.
Вследствие повышения МОК и ОПСС возрастает как систолическое, так и диастолическое АД.
Допамин начинает оказывать терапевтический эффект в течение 5 мин на фоне в/в введения, его действие продолжается в течение 10 мин.
Фармакокинетика Абсорбция Вводится только внутривенно.
Около 25 % дозы захватывается нейросекреторными везикулами, где происходит гидроксилирование и образуется норэпинефрин.
Распределение Широко распределяется в организме, частично проходит через гематоэнцефалический барьер.
Связь с белками плазмы крови – 50 %.
Биотрансформация Метаболизируется в печени, почках и плазме до неактивных метаболитов.
Период полувыведения препарата у взрослых: из плазмы – 2 мин, из организма – 9 мин.
Элиминация Выводится почками: 80 % дозы – в виде метаболитов в течение 24 ч, в незначительных количествах – в неизмененном виде.Фармакодинамика Феринжект®, раствор для внутривенного введения, содержит трёхвалентное железо в стабильной форме в виде комплекса железа, состоящего из многоядерного железагидроксидного ядра с углеводным лигандом.
Из-за высокой стабильности комплекса существует только очень небольшое количество слабо связанного железа.
Комплекс создан, чтобы обеспечить Стр. 1 из 15 контролируемый источник утилизируемого железа для транспортирующих железо и депонирующих железо белков организма.
Клинические исследования показали, что гематологический ответ и заполнение депо железа происходит быстрее после внутривенного введения препарата Феринжект® по сравнению с принимаемыми внутрь аналогами.
Утилизация эритроцитами 59Fе и 52Fе из радиоактивно меченого препарата Феринжект® быстро увеличивалась в течение первых 6-9 дней после введения и варьировалась от 61% до 99%.
После 24 дней у пациентов с дефицитом железа отмечалась утилизация радиоактивно меченого железа от 91% до 99%, и у пациентов с анемией почечного генеза утилизация радиоактивно меченого железа составляла от 61% до 84%.
Клиническая эффективность и безопасность Эффективность и безопасность препарата Феринжект® изучались в разных терапевтических областях, требующих внутривенного введения препарата для устранения дефицита железа.
Результаты показали, что препарат Феринжект® быстро повышает уровень гемоглобина и быстро пополняет истощенные запасы железа в различных популяциях пациентов с железодефицитной анемией.
Фармакокинетика Было показано, что 59Fе и 52Fе из препарата Феринжект® быстро выводились из крови и перемещались в костный мозг, а также депонировались в печени и селезёнке.
После однократного введения препарата в дозе от 100 до 1000 мг железа у пациентов с дефицитом железа максимальная концентрация сывороточного железа от 37 мкг/мл до 333 мкг/мл достигалась спустя 15 минут-1,21 часа после инъекции, соответственно.
Объём распределения центральной камеры соответствует объёму плазмы.
Железо после инъекции или инфузии быстро выводилось из плазмы крови, период полувыведения варьировал от 7 до 12 часов, среднее. время нахождения препарата составляло от 11 до 18 часов.
Выведение железа почками незначительно.Фармакодинамика Ивабрадин — препарат, замедляющий ритм сердца, механизм действия которого заключается в селективном и специфическом ингибировании If-каналов синусового узла, контролирующих спонтанную диастолическую деполяризацию в синусовом узле и регулирующих частоту сердечных сокращений.
Ивабрадин оказывает селективное воздействие на синусовый узел, не влияя на время проведения импульсов по внутрипредсердным, предсердно-желудочковым и внутрижелудочковым проводящим путям, а также на сократительную способность миокарда и реполяризацию желудочков.
Ивабрадин также может взаимодействовать с Ih-каналами сетчатки глаза, сходными с Ifканалами сердца, участвующими в возникновении временного изменения системы зрительного восприятия за счет изменения реакции сетчатки на яркие световые стимулы.
При провоцирующих обстоятельствах частичное ингибирование Ih-каналов ивабрадином вызывает феномен изменения световосприятия.
Для фотопсии характерно преходящее изменение яркости в ограниченной области зрительного поля.
Основной фармакологической особенностью ивабрадина является способность дозозависимого урежения ЧСС.
Анализ зависимости величины урежения ЧСС от дозы препарата проводился при постепенном увеличении дозы ивабрадина до 20 мг 2 раза в сутки и выявил тенденцию к достижению эффекта плато, что снижает риск развития выраженной брадикардии.
При назначении препарата в рекомендуемых дозах степень урежения ЧСС зависит от ее исходной величины и составляет примерно 10–15 уд/мин в покое и при физической нагрузке.
В результате снижается работа сердца и уменьшается потребность миокарда в кислороде.
Ивабрадин не влияет на внутрисердечную проводимость, сократительную способность миокарда и процесс реполяризации желудочков сердца.
В клинических электрофизиологических исследованиях ивабрадин не оказывал влияния на время проведения импульсов по предсердно-желудочковым или внутрижелудочковым проводящим путям, а также на скорректированные интервалы QT.
В исследованиях с участием пациентов с дисфункцией левого желудочка 30-45%) было показано, что ивабрадин не влияет на сократительную способность миокарда.
Установлено, что ивабрадин в дозе 5 мг и 7,5 мг 2 раза в сутки улучшал показатели нагрузочных проб уже через 3-4 недели терапии.
Антиангинальная и антиишемическая активность ивабрадина подтверждалась и для пациентов в возрасте 65 лет и старше.
Применение ивабрадина 2 раза в сутки обеспечивало постоянную терапевтическую эффективность в течение 24 ч.
В исследованиях клинической эффективности препарата эффекты ивабрадина полностью сохранялись на протяжении 3-х и 4-х месячных периодов лечения.
Во время лечения признаки развития толерантности отсутствовали, а после прекращения лечения синдрома «отмены» не отмечалось.
Антиангинальные и антиишемические эффекты ивабрадина были связаны с дозозависимым урежением ЧСС, а также со значительным уменьшением рабочего произведения, причем как в покое, так и при физической нагрузке.
Влияние на показатели АД и общее периферическое сосудистое сопротивление было незначительным и клинически незначимым.
Устойчивое урежение ЧСС было отмечено у пациентов, принимающих ивабрадин как минимум в течение 1 года.
Влияния на углеводный обмен и липидный профиль при этом не наблюдалось.
У пациентов с сахарным диабетом показатели эффективности и безопасности ивабрадина были сходными с таковыми в общей популяции пациентов.
На фоне применения ивабрадина показано улучшение функционального класса ХСН по классификации NYHA.
У пациентов с ЧСС 80 уд/мин отмечено снижение ЧСС в среднем на 15 уд/мин.
Фармакокинетика Ивабрадин представляет собой S-энантиомер с отсутствием биоконверсии.
Основным активным метаболитом препарата является Nдесметилированное производное ивабрадина.
Всасывание Ивабрадин быстро и практически полностью всасывается в желудочно-кишечном тракте после приема внутрь.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается примерно через 1 час после приема внутрь натощак.
Биодоступность составляет приблизительно 40%, что обусловлено эффектом первого прохождения через печень.
Прием пищи увеличивает время абсорбции приблизительно на 1 час и увеличивает концентрацию в плазме крови с 20 до 30%.
Для уменьшения вариабельности концентрации препарат рекомендуется принимать одновременно с приемом пищи.
Распределение Связывание с белками плазмы крови составляет примерно 70%.
Объем распределения — около 100 л.
Cmax в плазме крови после длительного применения в рекомендуемой дозе по 5 мг 2 раза в сутки составляет приблизительно 22 нг/мл.
Средняя равновесная концентрация в плазме крови составляет 10 нг/мл.
Метаболизм Ивабрадин в значительной степени метаболизируется в печени и кишечнике путем окисления с участием только цитохрома Р450.
Основным активным метаболитом является N-десметилированное производное, доля которого составляет 40% дозы концентрации ивабрадина.
Метаболизм активного метаболита ивабрадина также происходит с вовлечением изофермента CYP3A4.
Ивабрадин обладает малым сродством к изоферменту CYP3A4, не индуцирует и не ингибирует его.
В связи с этим маловероятно, что ивабрадин влияет на метаболизм или концентрацию субстратов изофермента CYP3A4 в плазме крови.
С другой стороны, одновременное применение мощных ингибиторов или индукторов цитохрома Р450 может значительно влиять на концентрацию ивабрадина в плазме крови.
Выведение Период полувыведения ивабрадина составляет в среднем 2 ч ), эффективный T1/2 - 11 ч.
Общий клиренс составляет примерно 400 мл/мин, почечный - примерно 70 мл/мин.
Выведение метаболитов происходит с одинаковой скоростью через почки и кишечник.
Около 4% принятой дозы выводится почками в неизмененном виде.
Линейность и нелинейность Фармакокинетика ивабрадина является линейной в диапазоне доз от 0,5 до 24 мг.
Особые группы пациентов Пациенты пожилого и старческого возраста Фармакокинетические показатели существенно не различаются в группах пациентов 65 лет и старше, 75 лет и старше и общей популяции пациентов.
Пациенты с нарушением функции почек Влияние почечной недостаточности от 15 до 60 мл/мин) на кинетику ивабрадина минимально, т.к. лишь около 20% ивабрадина и его активного метаболита S 18982 выводится почками.
Пациенты с нарушением функции печени У пациентов с легкой степенью печеночной недостаточности AUC свободного ивабрадина и его активного метаболита на 20% больше, чем у пациентов с нормальной функцией печени.
Данные о применении ивабрадина у пациентов с умеренной печеночной недостаточностью ограничены и не позволяют сделать вывод об особенностях фармакокинетики препарата у данной группы пациентов.
Данные о применении ивабрадина у больных с тяжелой печеночной недостаточностью на данный момент отсутствуют.
Взаимосвязь между фармакокинетическими и фармакодинамическими свойствами Анализ взаимосвязи между фармакокинетическими и фармакодинамическими свойствами позволил установить, что урежение ЧСС находится в прямой пропорциональной зависимости от увеличения концентрации ивабрадина и активного метаболита S 18982 в плазме крови при приеме в дозах до 15–20 мг 2 раза в сутки.
При более высоких дозах препарата замедление сердечного ритма не имеет пропорциональной зависимости от концентрации ивабрадина в плазме крови и характеризуется тенденцией к достижению «плато».
Высокие концентрации ивабрадина, которых можно достичь при комбинации препарата с мощными ингибиторами изофермента CYP3A4, могут приводить к выраженному урежению ЧСС, однако этот риск ниже при комбинации с умеренными ингибиторами изофермента CYP3A4.Фармакодинамика Изосорбида динитрат – периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды.
Оказывает антиангинальное действие, вызывает антигипертензивный эффект.
Механизм действия связан с высвобождением оксида азота эндотелии сосудов, вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы, следствием чего является повышение уровня циклического гуанозинмонофосфата.
Последний стимулирует цГМФ-зависимую протеинкиназу, которая нарушает фосфорилирование некоторых белков гладкомышечных клеток, включая легкую цепь миозина, что в итоге снижает сократимость и впоследствии приводит к расслаблению гладких мышц сосудов.
Действует на периферические артерии и вены.
Расслабление вен приводит к снижению венозного возврата к сердцу, что снижает давление наполнения левого желудочка.
Также происходит расширение артериальных сосудов, что сопровождается снижением артериального давления, уменьшением общего периферического сопротивления сосудов.
Снижение пред- и постнагрузки приводит к снижению потребления кислорода миокардом.
Способствует перераспределению коронарного кровотока в пользу субэндокардиальных зон, особенно при атеросклерозе коронарных артерий.
Вазодилатация коллатеральных артерий может улучшать кровоснабжение миокарда.
Снижая потребление кислорода миокардом и улучшая доставку кислорода к ишемизированным участкам, уменьшают зону повреждения миокарда.
Улучшает гемодинамику у пациентов с хронической сердечной недостаточностью, как в покое, так и при физической нагрузке.
Снижает приток крови к правому предсердию, способствует снижению давления в малом круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких.
Расширяет сосуды головного мозга, твердой мозговой оболочки, что может сопровождаться головной болью.
Также расслабляет гладкие мышцы бронхов, желудочно-кишечного тракта, желче- и мочевыводящих путей.
Как и к другим нитратам, развивается перекрестная толерантность.
После отмены чувствительность к нему быстро восстанавливается.
С целью предотвращения возникновения толерантности рекомендуется соблюдать ежедневный, предпочтительно ночной «безнитратный» интервал в течение 8-12 часов.
У большинства пациентов такая терапия является более эффективной, чем непрерывное лечение.
Фармакокинетика При приеме внутрь изосорбида динитрат быстро всасывается.
Абсорбция – высокая.
Биодоступность при приеме внутрь составляет не более 22 %, при приеме под язык – 60 %.
Время достижения максимальной концентрации при приеме внутрь – 1 ч.
При приеме внутрь отмечается эффект «первичного прохождения» через печень.
Связь с белками плазмы крови – 30 %.
Период полувыведения при приеме внутрь – 4 ч.
Метаболизируется в печени до 2-х активных метаболитов: изосорбида-5-мононитрат, период полувыведения которого – 5 ч., и изосорбида-2-мононитрат с периодом полувыведения - 2,5 ч.
Выводится почками.Фармакодинамика Механизм действия Было показано, что у пациентов с сахарным диабетом имеет место повышенная почечная реабсорбция глюкозы, что может способствовать стойкому повышению концентрации глюкозы.
Натрийзависимый переносчик глюкозы 2 типа, экспрессируемый в проксимальных почечных канальцах, ответственен за большую часть реабсорбции глюкозы из просвета канальца.
Канаглифлозин является ингибитором SGLT2.
Ингибируя SGLT2, канаглифлозин уменьшает реабсорбцию прошедшей фильтрацию глюкозы и снижает почечный порог для глюкозы, тем самым повышая выведение глюкозы почками, что приводит к снижению концентрации глюкозы в плазме крови при помощи инсулиннезависимого механизма у пациентов с сахарным диабетом 2 типа.
Увеличение выведения глюкозы почками посредством ингибирования SGLT2 также приводит к осмотическому диурезу, мочегонный эффект приводит к снижению систолического артериального давления; увеличение выведения глюкозы почками приводит к потере калорий и, как следствие, снижению массы тела.
В исследованиях III фазы применение канаглифлозина в дозе 300 мг до еды приводило к более выраженному снижению постпрандиального повышения концентрации глюкозы, чем при применении в дозе 100 мг.
Этот эффект может быть отчасти обусловлен местным ингибированием кишечного переносчика SGLT1 с учетом транзиторно высоких концентраций канаглифлозина в просвете кишечника до всасывания препарата.
В исследованиях не было выявлено мальабсорбции глюкозы при применении канаглифлозина.
По данным доклинических моделей сахарного диабета и клинических исследований, блокируя С. 3 SGLT2- зависимую реабсорбцию глюкозы и натрия, канаглифлозин усиливает поступление натрия в дистальные канальцы, тем самым укрепляя тубулогломерулярную обратную связь, что снижает внутриклубочковое давление и подавляет гиперпролиферацию и потенциально может обладать нефропротективным эффектом.
Поскольку нефропротективный эффект канаглифлозина наблюдается на уровне отдельных нефронов и не зависит от степени контроля гипергликемии, предупреждение дальнейшего ухудшения функции почек предположительно будет наблюдаться даже у пациентов с уже имеющимися нарушениями.
Фармакодинамические эффекты В ходе клинических исследований после однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с СД2, ППГ дозозависимо уменьшался, выведение глюкозы почками увеличивалось.
Начальное значение ППГ составляло около 13 ммоль/л, максимальное снижение 24-часового среднего ППГ наблюдалось при применении канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день и составляло от 4 до 5 ммоль/л, что свидетельствует о низком риске возникновения гипогликемии на фоне лечения.
В исследованиях 1 фазы у пациентов с СД2, получавших канаглифлозин в дозе 100 мг или 300 мг, снижение ППГ приводило к повышению выведения глюкозы почками на 77 - 119 г/сутки; наблюдаемое выведение глюкозы почками соответствует потере от 308 до 476 ккал/сутки.
Снижение ППГ и повышение выведения глюкозы почками сохранялось в течение 26-недельного периода терапии у пациентов с СД2.
Наблюдалось умеренное увеличение суточного объема мочи, которое снижалось через несколько дней применения препарата.
Наблюдалось преходящее повышение выведения почками мочевой кислоты под действием канаглифлозина.
Это сопровождалось сохраняющимся снижением концентрации мочевой кислоты в плазме крови примерно на 20 %.
Применение канаглифлозина однократно в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи пациентами с СД2 вызывало задержку всасывания глюкозы в кишечнике и снижение постпрандиальной гликемии посредством почечного и внепочечного механизмов.
В ходе клинических исследований 60 здоровых добровольцев получали однократно перорально канаглифлозин в дозе 300 мг, канаглифлозин в дозе 1200 мг, моксифлоксацин и плацебо.
Не было отмечено значимых изменений интервала QTc ни при применении канаглифлозина в рекомендованной дозе 300 мг, ни при применении канаглифлозина в дозе 1200 мг.
При применении канаглифлозина в дозе 1200 мг максимальная концентрация канаглифлозина в плазме крови была примерно в 1,4 раза выше равновесной максимальной концентрации после приема С. 4 канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день.
Гликемия натощак В ходе клинических исследований применение канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнения к терапии одним или двумя пероральными гипогликемическими препаратами приводило к среднему изменению гликемии натощак от исходного уровня в сравнении с плацебо от -1,2 ммоль/л до -1,9 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от -1,9 ммоль/л до -2,4 ммоль/л — при применении канаглифлозина в дозе 300 мг соответственно.
Данный эффект был близок к максимальному после первого дня терапии и сохранялся в течение всего периода лечения.
Постпрандиальная гликемия В ходе клинических исследований применения канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнительной терапии к одному или двум ПГПП проводилось измерение постпрандиальной гликемии после проведения теста толерантности к глюкозе со стандартизированным смешанным завтраком.
Применение канаглифлозина приводило к среднему снижению постпрандиальной гликемии в сравнении с исходным уровнем по отношению к плацебо от -1,5 ммоль/л до -2,7 ммоль/л — при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от -2,1 ммоль/л до -3,5 ммоль/л — при применении канаглифлозина в дозе 300 мг соответственно, в связи со снижением концентрации глюкозы до еды и снижением колебаний постпрандиальной гликемии.
Функция бета-клеток Исследования применения канаглифлозина у пациентов с СД2 указывают на улучшение функции бета-клеток, согласно данным оценки модели гомеостаза в отношении функции бетаклеток, и улучшение скорости секреции инсулина при проведении теста толерантности к глюкозе со смешанным завтраком.
Фармакокинетика Фармакокинетика канаглифлозина у здоровых добровольцев сходна с фармакокинетикой канаглифлозина у пациентов с СД2.
После однократного приема внутрь канаглифлозина в дозах 100 мг и 300 мг здоровыми добровольцами канаглифлозин быстро всасывается, максимальная концентрация в плазме крови ) достигается через 1-2 часа.
Плазменные средняя максимальная концентрация и площадь под фармакокинетической кривой, описывающей зависимость "концентрация/время" канаглифлозина увеличивались дозопропорционально при применении препарата в дозах от 50 мг до 300 мг.
Кажущийся С. 5 конечный период полу выведения составил 10,6 часа и 13,1 часа при применении канаглифлозина в дозах 100 мг и 300 мг, соответственно.
Равновесное состояние достигалось через 4-5 дней после начала терапии канаглифлозином в дозе 100 мг или 300 мг 1 раз в сутки.
Фармакокинетика канаглифлозина не зависит от времени, накопление препарата в плазме достигает 36 % после многократного приема.
Всасывание Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина составляет примерно 65 %.
Употребление пищи с высоким содержанием жиров не влияло на фармакокинетику канаглифлозина; поэтому канаглифлозин можно принимать как вместе с пищей, так и без нее.
Однако с учетом способности канаглифлозина снижать повышение постпрандиальной гликемии вследствие замедления всасывания глюкозы в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым употреблением пищи.
Распределение Средний объем распределения канаглифлозина в равновесном состоянии после однократной внутривенной инфузии у здоровых людей составил 83,5 л, что свидетельствует об обширном распределении в тканях.
Канаглифлозин в значительной степени связывается с белками плазмы, в основном с альбумином.
Связь с белками не зависит от концентрации канаглифлозина в плазме.
Связь с белками плазмы значимо не изменяется у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
Метаболизм О-глюкуронирование является основным путем метаболизма канаглифлозина.
Глюкуронирование происходит в основном с участием уридиндифосфатглюкуронилтрансфераз 1А9 и 2В4 до двух неактивных Оглюкуронидных метаболитов.
Увеличение AUC канаглифлозина наблюдалось у пациентов-носителей аллелей генов UGT1 А9*3 и UGT2B4*2, соответственно.
Не ожидается, что данный эффект будет иметь клиническую значимость.
CYP3A4опосредованный метаболизм канаглифлозина в организме человека минимален.
Выведение После приема однократной дозы 14С-канаглифлозина перорально здоровыми добровольцами 41,5 %, 7,0 % и 3,2 % введенной радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и О-глюкуронидного метаболита соответственно.
Кишечно-печеночная рециркуляция канаглифлозина была незначительна.
С. 6 Приблизительно 33 % введенной радиоактивной дозы было обнаружено в моче, в основном в виде О-глюкуронидных метаболитов.
Менее 1 % дозы выводится в виде неизмененного канаглифлозина почками.
Почечный клиренс при применении канаглифлозина в дозах 100 мг и 300 мг варьировал от 1,30 до 1,55 мл/мин.
Канаглифлозин относится к препаратам с низким клиренсом, средний системный клиренс составляет примерно 192 мл/мин у здоровых людей после внутривенного введения.
Особые группы пациентов Пациенты с нарушением функции почек Стах канаглифлозина умеренно увеличивалась на 13 %, 29 % и 29 % у пациентов с нарушением функции почек легкой, средней и тяжелой степени, соответственно, но не у пациентов, находящихся на гемодиализе.
По сравнению со здоровыми добровольцами, сывороточный показатель AUC канаглифлозина увеличивался примерно на 17 %, 63 % и 50 % у пациентов с легкой, средней и тяжелой степенью почечной недостаточности, соответственно, но был одинаков у здоровых добровольцев и пациентов с терминальной хронической почечной недостаточностью.
Выведение канаглифлозина посредством диализа было минимальным.
Пациенты с нарушением функции печени После применения канаглифлозина в дозе 300 мг однократно по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени у пациентов с печеночной недостаточностью легкой степени показатели Стах и AUCoo повышались на 7 % и 10 % соответственно, и снижались на 4 % и повышались на 11 % соответственно, у пациентов с печеночной недостаточностью средней степени тяжести.
Эти различия не расцениваются как клинически значимые.
Коррекции дозы у пациентов с печеночной недостаточностью легкой или средней степени тяжести не требуется.
Клинический опыт применения препарата у пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени отсутствует, поэтому противопоказано применение канаглифлозина у данной группы пациентов.
Пожилые пациенты Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа, возраст не оказывал клинически значимого влияния на фармакокинетику канаглифлозина.
Дети В ходе педиатрического клинического исследования I фазы были изучены фармакокинетика и фармакодинамика канаглифлозина у детей и подростков в возрасте >10 и <18 лет с СД2, которые получали стабильную дозу метформина.
Наблюдаемые фармакокинетические и С. 7 фармакодинамические ответы соответствовали таковым у взрослых пациентов.
Эффективность и безопасность препарата Инвокана® в педиатрической популяции определены не были.
Другие группы пациентов Коррекции дозы с учетом пола, расы/этнической принадлежности или индекса массы тела не требуется.
Эти характеристики не оказывали клинически значимого эффекта на фармакокинетику канаглифлозина, согласно результатам фармакокинетического популяционного анализа.Фармакодинамика Ангиотензин II – основной гормон РААС, который играет важную роль в патогенезе артериальной гипертензии, сердечной недостаточности и других сердечно-сосудистых заболеваний.
Основными физиологическими эффектами ангиотензина II являются вазоконстрикция, стимуляция продукции альдостерона, регуляция водно-электролитного гомеостаза и стимуляция клеточного роста.
Все эти эффекты опосредованы взаимодействием ангиотензина II с ангиотензиновыми рецепторами первого типа.
Кандесартан – селективный антагонист рецепторов ангиотензина II 1 типа.
Кандесартан не ингибирует АПФ, который осуществляет превращение ангиотензина I в ангиотензин II и разрушает брадикинин; не влияет на АПФ и не приводит к накоплению брадикинина или субстанции Р. При сравнении кандесартана с ингибиторами АПФ развитие кашля реже встречалось у пациентов, получавших кандесартан.
Кандесартан не связывается с рецепторами других гормонов и не блокирует ионные каналы, участвующие в регуляции функций сердечно-сосудистой системы.
В результате блокирования АТ1-рецепторов ангиотензина II происходит дозозависимое повышение активности ренина, концентрации ангиотензина I, ангиотензина II и снижение концентрации альдостерона в плазме крови.
Артериальная гипертензия При артериальной гипертензии кандесартан вызывает дозозависимое длительное снижение АД.
Антигипертензивный эффект кандесартана обусловлен снижением общего периферического сопротивления сосудов без изменения частоты сердечных сокращений.
Не отмечалось случаев выраженной артериальной гипотензии после приема первой дозы кандесартана, а также синдрома отмены после прекращения терапии.
Начало антигипертензивного действия после приема первой дозы кандесартана обычно развивается в течение 2-х часов.
На фоне продолжающейся терапии кандесартаном в фиксированной дозе максимальное снижение АД обычно достигается в течение 4-х недель и сохраняется на протяжении лечения.
Кандесартан, назначаемый один раз в сутки, обеспечивает эффективное и плавное снижение АД в течение 24 часов с незначительными колебаниями АД в интервалах между приемами очередной дозы препарата.
Применение кандесартана совместно с гидрохлоротиазидом приводит к усилению антигипертензивного эффекта.
Совместное применение кандесартана и гидрохлоротиазида хорошо переносится.
Эффективность кандесартана не зависит от возраста и пола пациентов.
Кандесартан увеличивает почечный кровоток и не изменяет или повышает скорость клубочковой фильтрации, тогда как почечное сосудистое сопротивление и фильтрационная фракция снижаются.
Прием кандесартана в дозе 8-16 мг в течение 12 недель не оказывает негативного влияния на концентрацию глюкозы и липидный профиль у пациентов с артериальной гипертензией и сахарным диабетом 2 типа.
Клиническое действие кандесартана на показатели сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности при приеме в дозе 8-16 мг один раз в сутки исследовалось в ходе рандомизированного клинического исследования с участием 4937 пожилых пациентов с артериальной гипертензией мягкой и умеренной степени тяжести, получающих терапию кандесартаном в среднем в течение 3,7 лет.
Пациенты получали кандесартан или плацебо, при необходимости, в комбинации с другими гипотензивными средствами.
Оба режима терапии показали эффективное снижение систолического и диастолического АД на фоне хорошей переносимости.
Когнитивная функция и качество жизни сохранялись на хорошем уровне в обеих группах пациентов.
Между этими двумя группами пациентов не наблюдалось статистически значимых различий частоты развития сердечно-сосудистых осложнений по первичной конечной точке, включающей сердечнососудистую смерть, развитие нефатального инфаркта миокарда и нефатального инсульта.
Однако в группе пациентов, получавших кандесартан, риск развития нефатального инсульта был на 28 % ниже, чем в контрольной группе.
Хроническая сердечная недостаточность Согласно результатам программы клинических исследований CHARM с участием 7599 пациентов применение кандесартана приводило к снижению частоты смертельных исходов и необходимости в госпитализации по поводу ХСН и к улучшению систолической функции левого желудочка.
Медиана длительности наблюдения составляла 37,7 месяцев.
В исследовании CHARM-Alternative у пациентов со сниженной фракцией выброса левого желудочка ≤ 40 %, не получавших ингибитор АПФ из-за непереносимости, комбинированный критерий, включавший смерть от сердечно-сосудистых заболеваний или первую госпитализацию по поводу ХСН, был значительно ниже в группе пациентов, получавших кандесартан, по сравнению с группой плацебо.
Снижение относительного риска составило 23 %.
При этом было отмечено положительное влияние кандесартана и на каждую из составляющих этого комбинированного критерия.
Применение кандесартана приводило к улучшению функционального класса ХСН по классификации NYHA.
В исследовании CHARM-Added у пациентов со сниженной ФВЛЖ ≤ 40 %, получавших ингибиторы АПФ, комбинированный критерий, включавший смерть от сердечнососудистых заболеваний или первую госпитализацию по поводу ХСН, был значительно ниже в группе пациентов, получавших кандесартан, по сравнению с группой плацебо, что соответствовало снижению относительного риска на 15 %.
Применение кандесартана приводило к улучшению функционального класса ХСН по классификации NYHA.
В исследовании CHARM-Preserved у пациентов с ФВЛЖ > 40% не было выявлено статистически достоверных различий значения комбинированного критерия эффективности, который включал в себя частоту смертельных исходов от сердечно-сосудистых заболеваний или частоту первой госпитализации по поводу ХСН, в группах кандесартана и плацебо.
При этом было отмечено положительное влияние кандесартана на одну из составляющих данного комбинированного критерия – снижение частоты госпитализаций по поводу ХСН.
В объединенном анализе всех 3-х исследований программы CHARM не было получено достоверных различий частоты смертельных исходов от всех причин в группах кандесартана плацебо.
Снижение частоты смертельных исходов или частоты госпитализаций по поводу ХСН на фоне терапии кандесартаном не зависело от возраста, пола и сопутствующей терапии.
Кандесартан также был эффективен у пациентов, принимавших бета-адреноблокаторы в сочетании с ингибиторами АПФ, при этом эффективность кандесартана не зависела от того, принимает ли пациент оптимальную дозу ингибитора АПФ или нет.
У пациентов с ХСН и ФВЛЖ ≤ 40 %, прием кандесартана способствовал снижению ОПСС и капиллярного давления в легких, повышению активности ренина и концентрации ангиотензина II в плазме крови, а также снижению уровня альдостерона.
Фармакокинетика Абсорбция Кандесартана цилексетил является пролекарством для приема внутрь.
Быстро превращается в активное вещество – кандесартан – посредством эфирного гидролиза при всасывании из желудочно-кишечного тракта, прочно связывается с АТ1-рецепторами и медленно диссоциирует, не имеет свойств агониста.
Абсолютная биодоступность кандесартана после приема внутрь раствора кандесартана цилексетила составляет около 40 %.
Относительная биодоступность таблетированной формы кандесартана по сравнению с раствором для приема внутрь составляет приблизительно 34 %.
Таким образом, расчетная абсолютная биодоступность таблетированной формы кандесартана составляет 14 %.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается в среднем через 3-4 часа после приема таблетированной формы кандесартана.
При увеличении дозы кандесартана в рекомендуемых пределах концентрация повышается линейно.
Прием пищи не оказывает значимого влияния на площадь под кривой «концентрация время», т.е. одновременный прием пищи существенно не влияет на биодоступность препарата.
Распределение Кандесартан активно связывается с белками плазмы крови.
Объем распределения кандесартана составляет 0,1 л/кг.
Биотрансформация Кандесартан, в основном, выводится из организма почками и желчью в неизмененном виде, и лишь в незначительной степени метаболизируется в печени.
Элиминация Период полувыведения кандесартана составляет приблизительно 9 ч.
Кумуляция в организме не наблюдается.
Общий клиренс кандесартана составляет около 0,37 мл/мин/кг, при этом почечный клиренс – около 0,19 мл/мин/кг.
Почечная экскреция кандесартана осуществляется путем клубочковой фильтрации и активной канальцевой секреции.
При приеме внутрь радиоактивно-меченого кандесартана около 26 % от введенного количества выводится почками в неизмененном виде и 7 % – в виде неактивного метаболита, тогда как в кале обнаруживается 56 % от введенного количества в виде кандесартана и 10 % – в виде неактивного метаболита.
Пол Фармакокинетические параметры кандесартана не зависят от пола пациента.
Лица пожилого возраста У пожилых пациентов Cmax и AUС кандесартана увеличиваются на 50 % и 80 %, соответственно, по сравнению с молодыми пациентами.
Однако гипотензивный эффект и частота возникновения НР при применении кандесартана не зависят от возраста пациентов.
Почечная недостаточность У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек Cmax и AUC кандесартана увеличивались на 50 % и 70 %, соответственно, тогда как T1/2 кандесартана не изменяется по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
У пациентов с тяжелым нарушением функции почек Cmax и AUC кандесартана увеличивались на 50 % и 110 %, соответственно, а T1/2 кандесартана увеличивался в 2 раза.
У пациентов, находящихся на гемодиализе, были выявлены такие же фармакокинетические параметры кандесартана, как у пациентов с нарушением функции почек.
Печеночная недостаточность В двух исследованиях с участием пациентов с легким или умеренным нарушением функции печени отмечалось повышение среднего значения AUC кандесартана, примерно на 20 % в одном исследовании и на 80 % – в другом.
Опыт применения у пациентов с тяжелым нарушением функции печени отсутствует.Фармакодинамика Каптоприл – высокоспецифичный конкурентный ингибитор АПФ первого поколения, содержащий сульфгидрильную группу.
Снижает активность ренин-ангиотензин-альдостероновой системы.
Ингибируя АПФ, каптоприл уменьшает превращение ангиотензина I в ангиотензин II и устраняет вазоконстрикторное воздействие последнего на артериальные и венозные сосуды.
В результате уменьшения концентрации ангиотензина II происходит вторичное увеличение активности ренина плазмы крови и уменьшение секреции альдостерона корой надпочечников.
Антигипертензивный эффект каптоприла не зависит от активности ренина плазмы крови.
Снижение АД отмечают при нормальной и даже сниженной активности гормона, что обусловлено воздействием на тканевую РААС.
Каптоприл уменьшает опосредованную АПФ деградацию брадикинина и увеличивает его содержание в тканях организма.
В результате ингибирования АПФ увеличивается активность циркулирующей и тканевой калликреин-кининовой системы, что способствует периферической вазодилатации за счет накопления брадикинина и увеличения синтеза простагландина Е2.
Этот механизм может вносить определенный вклад в антигипертензивное действие каптоприла, а также является причиной возникновения некоторых нежелательных реакций.
У пациентов с артериальной гипертензией каптоприл снижает АД без компенсаторного увеличения частоты сердечных сокращений, задержки жидкости и ионов натрия в организме.
После однократного приема внутрь максимальный антигипертензивный эффект наблюдается через 60–90 минут.
Степень снижения АД одинакова при положении пациента "стоя" и "лежа".
Длительность антигипертензивного эффекта зависит от дозы препарата.
Антигипертензивное действие каптоприла может усиливаться с течением времени и достигает оптимальных значений через несколько недель терапии.
Ортостатическая гипотензия развивается редко, в основном у пациентов со сниженным объемом циркулирующей крови.
Внезапное прекращение приема каптоприла, как правило, не приводит к развитию синдрома «отмены».
У пациентов с артериальной гипертензией каптоприл увеличивает почечный кровоток, при этом скорость клубочковой фильтрации обычно не изменяется.
При длительном применении уменьшает гипертрофию миокарда левого желудочка.
При сублингвальном приеме каптоприла у пациентов с неосложненным гипертоническим кризом начало антигипертензивного действия отмечается через 10–20 минут; максимальный антигипертензивный эффект наблюдается через 45–60 минут.
У пациентов с ХСН каптоприл существенно уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление и увеличивает венозный объем, снижает давление в правом предсердии и малом круге кровообращения, увеличивает минутный объем сердца и улучшает толерантность к физической нагрузке.
В плацебо-контролируемых клинических исследованиях у пациентов с дисфункцией левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда каптоприл увеличивал выживаемость, замедлял развитие клинически выраженной сердечной недостаточности, и снижал частоты госпитализаций по поводу сердечной недостаточности.
В клиническом исследовании у пациентов с сахарным диабетом I типа, диабетической нефропатией, ретинопатией и протеинурией ≥ 500 мг/сутки каптоприл уменьшал протеинурию и снижал скорость прогрессирования диабетической нефропатии.
Эффективность и безопасность применения каптоприла у детей не установлены.
Фармакокинетика Абсорбция При приеме внутрь каптоприл быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте.
Максимальная концентрация каптоприла в плазме крови достигается через 30–90 мин после приема внутрь.
Минимальная биодоступность составляет в среднем 70-75 %.
Одновременный прием пищи уменьшает абсорбцию каптоприла на 30-40 %.
При сублингвальном приеме каптоприла в дозах 12,5– 25 мг по сравнению с приемом внутрь отмечается более быстрое достижение максимальной концентрации в плазме крови при сопоставимых значениях Сmах и AUC.
Распределение Объем распределения в терминальной фазе свидетельствует о значительном проникновении каптоприла в глубокие ткани организма.
Связь с белками плазмы крови составляет 25-30 %.
Незначительно проникает через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер.
Менее 0,002 % от принятой дозы каптоприла секретируется с грудным молоком.
Биотрансформация Метаболизируется в печени с образованием дисульфидного димера каптоприла и каптоприл-цистеинсульфида.
Метаболиты фармакологически неактивны.
Элиминация Период полувыведения каптоприла составляет 2-3 часа.
Препарат выводится из организма преимущественно почками, до 50 % в неизмененном виде, остальная часть – в виде метаболитов.
Около 95 % каптоприла выводится почками в течение первых суток, из них 40-50 % в неизмененном виде, остальная часть – в виде метаболитов.
В суточной моче определяются 38 % неизмененного каптоприла и 62 % – в виде метаболитов.
Особые группы пациентов Пациенты с нарушением функции почек Каптоприл кумулируется при хронической почечной недостаточности.
Т1/2 каптоприла при почечной недостаточности составляет 3,5–32 часа.
Для непочечной элиминации Т1/2 составляет 156 часов.
Пациентам с нарушением функции почек следует уменьшить дозу каптоприла и/или увеличить интервал между приемами препарата.Фармакодинамика Карведилол – блокатор α1-, β1- и β2-адренорецепторов, оказывает вазодилатирующее, антиангинальное и антиаритмическое действие.
Карведилол представляет собой рацемическую смесь R и S стереоизомеров, каждый из которых обладает одинаковыми α-адреноблокирующими свойствами. β-адреноблокирующее действие карведилола носит неселективный характер и обусловлено левовращающим S стереоизомером.
Вазодилатирующий эффект связан главным образом с блокадой α1-адренорецепторов.
Благодаря вазодилатации снижает общее периферическое сосудистое сопротивление.
Не имеет собственной симпатомиметической активности, обладает мембраностабилизирующими свойствами.
Сочетание вазодилатации и блокады β-адренорецепторов приводит к следующим эффектам: у пациентов с артериальной гипертензией и заболеваниями почек карведилол уменьшает резистентность почечных сосудов, при этом не происходит существенного изменения скорости клубочковой фильтрации, почечного плазмотока или экскреции электролитов.
Периферический кровоток сохраняется, поэтому похолодание рук и ног, часто отмечаемое при приеме β-адреноблокаторов, развивается редко.
Частота сердечных сокращений снижается незначительно.
Оказывает антиангинальное действие.
Уменьшает пред- и постнагрузку на сердце.
Не оказывает выраженного влияния на липидный обмен и содержание ионов калия, натрия и магния в плазме крови.
У пациентов с нарушениями функции левого желудочка и/или сердечной недостаточностью благоприятно влияет на гемодинамические показатели и улучшает фракцию выброса и размеры левого желудочка.
Карведилол снижает показатель смертности и уменьшает частоту госпитализаций, уменьшает симптоматику и улучшает функцию левого желудочка у пациентов с хронической сердечной недостаточностью ишемического и неишемического генеза.
Эффекты карведилола являются дозозависимыми.
Эффективность Артериальная гипертензия У пациентов с артериальной гипертензией карведилол снижает артериальное давление за счет сочетанной блокады β- и α1-адренорецепторов.
Не все ограничения, относящиеся к традиционным β-адреноблокаторам, применимы к карведилолу.
Снижение АД не сопровождается одновременным увеличением ОПСС, которое наблюдается при приеме неселективных β-адреноблокаторов.
ЧСС несколько уменьшается.
Почечный кровоток и функция почек у пациентов с артериальной гипертензией сохраняются.
Показано, что карведилол не изменяет ударный объем крови и уменьшает ОПСС, не нарушает кровоснабжение органов и периферический кровоток, в том числе в скелетной мускулатуре, предплечьях, нижних конечностях, кожных покровах головном мозге и сонной артерии.
Похолодание конечностей и повышенная утомляемость во время физической нагрузки отмечаются редко.
Антигипертензивный эффект карведилола при артериальной гипертензии сохраняется в течение длительного времени.
Нарушение функции почек Карведилол является эффективным средством для лечения пациентов с реноваскулярной артериальной гипертензией, в том числе пациентов с хронической почечной недостаточностью, а также у пациентов, находящихся на гемодиализе или перенесших пересадку почки.
Карведилол вызывает постепенное снижение АД как в день проведения диализа, так и в дни без диализа, причем его антигипертензивный эффект сопоставим с таковым у пациентов с нормальной функцией почек.
На основании результатов, полученных в сравнительных исследованиях у пациентов, находящихся на гемодиализе, сделан вывод о том, что карведилол является более эффективным и обладает лучшей переносимостью по сравнению с блокаторами «медленных» кальциевых каналов.
Карведилол снижает заболеваемость и смертность среди пациентов с кардиомиопатией, находящихся диализе.
Мета-анализ плацебо-контролируемых исследований, включающих значительное количество пациентов с хронической болезнью почек, подтвердил факт, что лечение карведилолом пациентов с дисфункцией левого желудочка с или без симптоматики сердечной недостаточности уменьшает показатель смертности и количество явлений, обусловленных сердечной недостаточностью.
Ишемическая болезнь сердца У пациентов с ИБС карведилол оказывает противоишемическое и антиангинальное действия, сохраняющиеся при длительной терапии.
Карведилол достоверно снижает потребность миокарда в кислороде и активность симпатоадреналовой системы.
Также уменьшает преднагрузку и постнагрузку.
ХСН Карведилол снижает показатель смертности и уменьшает частоту госпитализаций, уменьшает симптоматику и улучшает функцию левого желудочка у пациентов с ХСН ишемического неишемического генеза.
Эффекты карведилола являются дозозависимыми.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь карведилол быстро всасывается.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается примерно через 1,5 часа и составляет 21 мг/л.
Величина Cmax является линейной и дозозависимой.
При приеме внутрь карведилол подвергается пресистемному метаболизму, в результате которого его абсолютная биодоступность у здоровых добровольцев мужского пола составляет около 25 %.
Карведилол является рацематом, S стереоизомер метаболизируется быстрее, чем R стереоизомер, абсолютная биодоступность при приеме внутрь составляет 15 % и 31 %, соответственно.
Максимальная концентрация в плазме крови R стереоизомера приблизительно в 2 раза выше, чем S стереоизомера.
Исследования in vitro показали, что карведилол является субстратом белка-переносчика гликопротеина Р, выполняющего роль насоса в просвете кишечника.
Результаты исследования в условиях in vivo у здоровых добровольцев также подтвердили роль гликопротеина Р в распределении карведилола.
Распределение Карведилол обладает высокой липофильностью, с белками плазмы крови связывается около 95 % карведилола.
Его объем распределения составляет от 1,5 л/кг до 2 л/кг.
Биотрансформация Карведилол подвергается биотрансформации в печени путем окисления и конъюгации с образованием ряда метаболитов, которые выводятся с желчью.
Показано существование кишечно-печеночной циркуляции исходного вещества.
В результате деметилирования и гидроксилирования фенольного кольца образуются 3 метаболита с β-адреноблокирующей активностью.
3 активных метаболита обладают менее выраженными вазодилатирующими свойствами, чем карведилол. гидроксикарбазольных метаболитов карведилола являются чрезвычайно мощными антиоксидантами, причем их активность в этом отношении в 30-80 раз превышает таковую у карведилола.
Исследования фармакокинетики карведилола у человека показали, что метаболизм карведилола путем окисления является стереоселективным.
Результаты исследований в условиях in vitro также показали, что в процесс окисления и гидроксилирования могут быть вовлечены различные изоферменты системы цитохрома Р450, включая изоферменты CYP2D6, СYР3А4, СYР2С9, СYР2Е1, СYР2С19, СYР1А2.
Исследования у здоровых добровольцев и пациентов продемонстрировали, что R стереоизомер в большей степени метаболизируется с помощью изофермента CYP2D6, а S стереоизомер – в основном с помощью изоферментов CYP2D6 и CYP2D9.
Генетический полиморфизм Результаты исследований фармакокинетики карведилола у человека показали, что изофермент CYP2D6 играет значительную роль в метаболизме R и S стереоизомеров карведилола.
Концентрации R и S стереоизомеров в плазме крови увеличиваются у пациентов с низкой активностью изофермента CYP2D6.
В отличие от прочих исследований, результаты популяционных фармакокинетических исследований подтвердили значение генотипа изофермента CYP2D6 в процессе фармакокинетики R и S стереоизомеров карведилола.
Таким образом, был сделан вывод о том, что генетический полиморфизм изофермента CYP2D6 обладает определенной клинической значимостью.
Элиминация После однократного применения внутрь в дозе 50 мг около 60 % карведилола секретируется с желчью и выводится через кишечник в течение 11 дней в форме метаболитов.
Около 16 % выводится почками в виде карведилола или его метаболитов.
Выведение почками неизменного карведилола составляет менее 2 %.
Плазменный клиренс карведилола достигает приблизительно 600 мл/мин, период полувыведения составляет около 2,5 часов.
После приема внутрь общий клиренс S стереоизомера карведилола был приблизительно в 2 раза больше, чем R стереоизомера.
Особые группы пациентов Пациенты пожилого и старческого возраста Возраст не оказывает статистически значимого влияния на фармакокинетику карведилола у пациентов с артериальной гипертензией.
Пациенты с нарушением функции почек При длительной терапии карведилолом интенсивность почечного кровотока сохраняется, скорость клубочковой фильтрации не изменяется.
У пациентов с артериальной гипертензией и нарушением функции почек значение площади под кривой «концентрация-время», Т1/2 и плазменных Cmax не изменяются.
Почечное выведение неизмененного препарата у пациентов с почечной недостаточностью уменьшается, однако изменения фармакокинетических параметров при этом выражены незначительно.
В ходе проведения диализа карведилол не выводится, поскольку он не проходит через диализную мембрану, вероятно благодаря тому, что сильно связывается с белками плазмы крови.
Пациенты с нарушением функции печени Карведилол противопоказан пациентам с клинически выраженным нарушением функции печени.
Исследования фармакокинетики у пациентов с циррозом печени показало увеличение экспозиции карведилола в плазме крови у пациентов с нарушением функции печени в 6,8 раз по сравнению со здоровыми добровольцами.
Пациенты с сердечной недостаточностью В исследовании у 24 японских пациентов с сердечной недостаточностью клиренс R и S стереоизомеров карведилола при сердечной недостаточности значительно изменялся.
Пациенты с сахарным диабетом У пациентов с сахарным диабетом II типа и артериальной гипертензией карведилол не влияет на концентрацию глюкозы в крови натощак и после еды, концентрацию гликозилированного гемоглобина или дозу гипогликемических средств для приема внутрь.
В некоторых клинических исследованиях было показано, что у пациентов с сахарным диабетом II типа карведилол не вызывает снижения толерантности к глюкозе.
У пациентов с артериальной гипертензией, имевших инсулинорезистентность, но без сопутствующего сахарного диабета, карведилол улучшает чувствительность к инсулину.
Аналогичные результаты были получены у пациентов с артериальной гипертензией и сахарным диабетом II типа.
Дети Клиренс, скорректированный по весу, у детей значительно выше по сравнению с взрослой популяцией пациентов.Противоподагрическое действие колхицина связано снижением миграции лейкоцитов в очаг воспаления и угнетением фагоцитоза микрокристаллов солей мочевой кислоты.
Обладает также антимитотическим действием, подавляет клеточное деление в стадии анафазы и метафазы, предотвращает дегрануляцию нейтрофилов.
Снижая образование амилоидных фибрилл, препятствует развитию амилоидоза.
Высоко эффективен для купирования острой подагры.
В первые 12 ч терапии состояние существенно улучшается более чем у 75 % больных.
У 80 % может вызывать побочные реакции со стороны желудочно-кишечного тракта ранее клинического улучшения или одновременно с ним.
В суточной дозе 1-2 мг при ежедневном приеме у 3/4 больных с подагрой уменьшает вероятность развития повторных острых приступов.
Предупреждает острые атаки у больных семейной средиземноморской лихорадкой.
Увеличивает продолжительность жизни больных с первичным АГ-амилоидозом.
Оказывает положительное влияние на кожу при системной склеродермии.
Фармакокинетика Колхицин быстро и интенсивно всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Средняя максимальная концентрация в плазме крови составляет 4,2 нг/мл и достигается примерно через 70 минут после приёма в дозе 1 мг.
Период полувыведения составляет 9,3 часа.
Колхицин быстро проникает в ткани, имеет высокий объём распределения 473 л.
Высокие концентрации колхицина обнаруживаются в печени, почках, селезёнке, лейкоцитах и ЖКТ.
Колхицин метаболизируется в печени и выводится главным образом с желчью.
Энтерогепатическая циркуляция обнаруживается через 4-6 часов после введения внутрь.
Наибольшая часть введённой дозы выводится через кишечник и около 23 % - через почки.Фармакодинамика Механизм действия и фармакодинамические эффекты Левосимендан повышает чувствительность к кальцию сократительных белков, связываясь с тропонином С миокарда, увеличивает силу сердечных сокращений, открывает АТФ-чувствительные калиевые каналы в гладких мышцах сосудов и индуцирует расширение артерий, в том числе коронарных, и вен.
In vitro продемонстрирована селективная ингибирующая активность левосимендана в отношении фосфодиэстеразы III.
Значение этого эффекта при применении левосимендана в терапевтических концентрациях не установлено.
У пациентов с ХСН положительное кальцийзависимое инотропное и вазодилатирующее действие левосимендана приводит к увеличению силы сердечных сокращений и снижению преднагрузки и постнагрузки, не ухудшая диастолическую функцию.
Левосимендан активирует ишемизированный миокард у пациентов после чрескожной транслюминальной ангиопластики коронарных артерий или тромболизиса.
Изучения гемодинамики у здоровых добровольцев и у пациентов с ХСН показали дозозависимый эффект нагрузочной дозы и длительной инфузии.
Левосимендан повышает сердечный выброс, ударный объем, увеличивает фракцию выброса и ЧСС, снижает систолическое и диастолическое АД, давление заклинивания в капиллярах легких, давление в правом предсердии и общее периферическое сосудистое сопротивление.
При введении левосимендана в рекомендуемой дозе образуется один активный метаболит, который дает сходные с левосименданом гемодинамические эффекты.
Они сохраняются в течение 7–9 дней после прекращения 24-часовой инфузии левосимендана.
Инфузия левосимендана вызывает увеличение коронарного кровотока у пациентов, перенесших вмешательство на коронарных артериях и улучшает перфузию миокарда у пациентов с ХСН.
Эти положительные эффекты не сопровождаются значительным увеличением потребления миокардом кислорода.
Значительно снижает содержание эндотелина-1 у пациентов с ХСН.
При соблюдении рекомендованной скорости введения левосимендан не увеличивает концентрацию катехоламинов в плазме крови.
Клиническая эффективность и безопасность Программы REVIVE I и REVIVE II Программы REVIVE сравнивали эффективность левосимендана и плацебо в сочетании со стандартной терапией у пациентов с острой декомпенсацией ХСН с фракцией выброса левого желудочка ≤ 35 % и одышкой в покое.
Разрешалось продолжение предшествующей терапии за исключением внутривенного введения милринона.
Результаты показали, что у большей части пациентов наступило улучшение, у меньшего числа пациентов состояние ухудшилось.
В группе левосимендана наблюдалось незначительное увеличение частоты смертности на 90-ый день по сравнению с контрольной группой.
Показано, что исходный уровень систолического АД <100 мм рт. ст. или диастолического АД <60 мм рт. ст. повышают риск смертности.
SURVIVE В двойном слепом многоцентровом сравнительном исследовании левосимендана и добутамина у 1327 пациентов с острой декомпенсированной ХСН и с неэффективностью предшествующей терапии диуретиками и вазодилататорами сравнивали показатели 180дневной смертности.
В процентной частоте преимушество было за левосименданом на 5ый день.
Это преимущество сохранялось по 31-ый день, особенно у тех пациентов, которые исходно получали ꞵ-адреноблокаторы.
У пациентов с исходно более низким уровнем АД показатели смертности были хуже в обеих группах.
LIDO В двойном слепом многоцентровом исследовании 203 пациента с тяжелой ХСН с низким сердечным выбросом, нуждавшихся в инотропной терапии, получали левосимендан или добутамин 5–10 мкг/кг/мин в течение 24 часов.
Увеличения сердечного выброса ≥ 30 % и одновременного снижения давления заклинивания в легочных капиллярах на 25 % и более через 24 часа удалось добиться у 28 % пациентов, получавших левосимендан и у 15 % пациентов, получавших добутамин.
Одышка уменьшилась у 68 % и 59 % пациентов, соответственно, утомляемость – у 63 % и 47 %.
Показатели 31-дневной смертности составили 7,8 % в группе левосимендана и 17 % в группе добутамина.
RUSSLAN В двойном слепом многоцентровом исследовании, первичной целью которого было изучение безопасности, 504 пациента с декомпенсированной ХСН после острого инфаркта миокарда, нуждавшихся в инотропной терапии, получали левосимендан или плацебо в течение 6 часов.
Группы по частоте развития артериальной гипотензии и достоверно не различались по ишемии миокарда.
При ретроспективном анализе результатов двух исследований LIDO и RUSSLAN нежелательного влияния левосимендана на 6-месячную выживаемость не выявлено.
Клинические исследования в кардиохирургии Ниже представлены два крупнейших плацебо-контролируемых исследования.
LEVO-CTS В двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании с участием 882 пациентов, перенесших операцию на сердце, инфузию левосимендана начинали при индукции анестезии у пациентов с предоперационной фракцией выброса левого желудочка менее или равной 35 %.
Исследование не достигло комбинированных первичных конечных точек.
Первичная конечная точка, состоящая из 4 компонентов была достигнута у 24,5 % пациентов в группе лечения левосименданом и у 24,5 % в группе плацебо.
Первичная конечная точка, состоящая из 2 компонентов была достигнута у 13,1 % пациентов в группе лечения левосименданом и у 11,4 % пациентов в группе плацебо, 1,18;
96 % доверительный интервал, от 0,76 до 1,82).
90-дневная летальность была зарегистрирована у 4,7 % пациентов в группе левосимендана и у 7,1 % в группе плацебо.
Гипотензия наблюдалась у 36 % пациентов в группе левосимендана и у 33 % в группе плацебо.
Фибрилляция предсердий наблюдалась у 38 % пациентов в группе левосимендана и у 33 % в группе плацебо.
LICORN Инициированное исследователем многоцентровое плацебо-контролируемое двойное слепое клиническое исследование с участием 336 взрослых пациентов с фракцией выброса левого желудочка ≤ 40 %, которым было запланировано аортокоронарное шунтирование.
Инфузия левосимендана 0,1 мкг/кг/мин без нагрузочной дозы продолжалась в течение 24 часов после индукции анестезии.
Первичный исход оценивался по комбинации необходимости инфузии катехоламинов, продолжавшейся более 48 часов, необходимости применения устройств для механической поддержки кровообращения послеоперационном периоде или необходимости заместительной почечной терапии.
Первичная конечная точка была достигнута у 52 % пациентов, получавших левосимендан, и у 61 % пациентов, получавших плацебо.
Расчетное 10 % снижение риска было главным образом связано с необходимостью инфузии катехоламинов через 48 ч.
Смертность через 180 дней составила 8 % в группе лечения левосименданом и 10 % в группе плацебо.
Гипотензия наблюдалась у 57 % пациентов в группе левосимендана и у 48 % в группе плацебо.
Фибрилляция предсердий возникла у 50 % пациентов в группе лечения левосименданом и у 40 % в группе плацебо.
Фармакокинетика Фармакокинетика левосимендана в терапевтических дозах от 0,05 до 0,2 мкг/кг/мин является линейной.
Распределение Объем распределения левосимендана составляет примерно 0,2 л/кг.
Левосимендан на 97-98 % связывается с белками плазмы крови, в основном с альбуминами.
Связывание активных метаболитов с белками - 39 % и 42 % соответственно.
Метаболизм Левосимендан в основном метаболизируется путем конъюгирования с циклическим или Nацетилированным цистеинилглицином и конъюгатами цистеина.
Только около 5 % дозы левосимендана метаболизируется тонком кишечнике путем окисления аминофенилпиридазинона, который после реабсорбции в системный кровоток биотрансформируется в плазме крови под действием N-ацетилтрансферазы до активного метаболита OR-1896.
Скорость ацетилирования генетически детерминирована.
У «быстрых» ацетиляторов концентрации метаболита OR-1896 несколько выше, чем у «медленных».
Однако это не отражается на клинически значимых гемодинамических эффектах препарата в рекомендуемых дозах.
В системном кровотоке в значительных количествах определяются только 2 метаболита OR-1855 и OR-1896.
У «медленных» ацетиляторов преобладает OR-1855, а у «быстрых» OR-1896.
Однако суммарное количество этих метаболитов и частота развития гемодинамических эффектов одинаковые у «быстрых» и «медленных» ацетиляторов.
Эти метаболиты могут оказывать длительное влияние на показатели гемодинамики.
In vitro левосимендан и метаболиты OR-1855 и OR-1896 в концентрации, создающейся при применении рекомендуемых доз препарата, не ингибируют CYP1A2, CYP2А6, CYP2C19, CYP2E1, CYP2C9, CYP2D6, или CYP3A4.
Левосимендан не ингибирует CYP1A1, а его метаболизм не нарушается под воздействием CYP3A ингибиторов.
Выведение Клиренс левосимендана составляет около 3,0 мл/мин/кг, а период полувыведения - около 1 ч.
Более 95 % дозы левосимендана выводится в течение 1 недели в виде неактивных метаболитов.
Незначительная часть дозы выводится почками в неизмененном виде.
Циркулирующие метаболиты OR-1855 и OR-1896 образуются и выводятся медленно, их период полувыведения около 75-80 часов.
Концентрации OR-1855 и OR-1896 в плазме крови достигают максимума примерно через 2 дня после прекращения инфузии левосимендана.
Активные метаболиты OR-1855 и OR-1896 подвергаются конъюгации или почечной фильтрации и выводятся преимущественно почками.
Особые группы Дети Немногочисленные данные свидетельствуют о том, что фармакокинетика левосимендана после однократного введения у детей сходна с таковой у взрослых.
Фармакокинетика активного метаболита у детей не изучалась.
Левосимендан не следует применять у детей.
Пациенты с нарушением функции почек Фармакокинетика левосимендана сходна у пациентов с легкими или умеренными нарушениями функции почек и у пациентов, находящихся на гемодиализе.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью фармакокинетические показатели могут быть несколько снижены.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью и у тех, которые находятся на гемодиализе, свободная фракция левосимендана слегка повышена, a AUC метаболитов OR-1855 и OR-1896 выше на 170 %.
Предполагается, что легкая и умеренная почечная недостаточность оказывают меньшее влияние на фармакокинетику метаболитов OR-1855 и OR-1896.
Левосимендан не выводится при гемодиализе.
Хотя метаболиты OR-1855 и OR-1896 выводятся при гемодиализе, их клиренс низкий.
Пациенты с нарушением функции печени У пациентов с легкой и умеренной печеночной недостаточностью при циррозе печени фармакокинетика левосимендана и его связывание с белками не отличаются от таковых у здоровых добровольцев.
Фармакокинетика левосимендана и метаболитов OR-1855 и OR1896 одинаковая у здоровых добровольцев и у пациентов с умеренным нарушением функции печени за исключением того, что период полувыведения этих метаболитов несколько удлиняется при умеренной печеночной недостаточности.
При популяционном анализе не выявлено, что возраст, этническая принадлежность или пол влияют на фармакокинетику левосимендана.
Однако, объем распределения и общий клиренс зависят от массы тела.Фармакодинамика Ингибитор АПФ, уменьшает образование ангиотензина II из ангиотензина I. Снижение содержания ангиотензина II ведет к прямому уменьшению выделения альдостерона.
Уменьшает деградацию брадикинина и увеличивает синтез простагландинов.
Снижает общее периферическое сосудистое сопротивление, артериальное давление, преднагрузку, давление в легочных капиллярах, вызывает увеличение минутного объема крови и повышение толерантности миокарда к нагрузке у пациентов с хронической сердечной недостаточностью.
Расширяет артерии в большей степени, чем вены.
Некоторые эффекты объясняются воздействием на ренин-ангиотензинальдостероновую систему.
При длительном применении уменьшается гипертрофия миокарда и стенок артерий резистивного типа.
Улучшает кровоснабжение ишемизированного миокарда.
Ингибиторы АПФ удлиняют продолжительность жизни у пациентов с ХСН, замедляют прогрессирование дисфункции левого желудочка у пациентов, перенесших инфаркт миокарда без клинических проявлений сердечной недостаточности.
Начало действия препарата – через 1 час, достигает максимума через 6–7 ч и сохраняется в течение 24 ч.
Продолжительность эффекта зависит также от величины принятой дозы.
При артериальной гипертензии эффект отмечается в первые дни после начала лечения, стабильное действие развивается через 1–2 месяца терапии.
При резкой отмене лизиноприла не наблюдалось выраженного повышения АД.
Лизиноприл уменьшает альбуминурию.
У пациентов с гипергликемией способствует нормализации функции поврежденного гломерулярного эндотелия.
Не влияет на концентрацию глюкозы в крови у пациентов с сахарным диабетом и не приводит к учащению случаев гипогликемии.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь лизиноприл всасывается из желудочно-кишечного тракта в среднем на 25%, но абсорбция может варьировать от 6 до 60%.
Биодоступность составляет 29%.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается через 7 ч.
Прием пищи не влияет на абсорбцию препарата.
Распределение Лизиноприл незначительно связывается с белками плазмы крови.
Проницаемость через гематоэнцефалический и плацентарный барьер низкая.
Биотрансформация Лизиноприл не биотрансформируется в организме.
Элиминация Выводится почками в неизменном виде.
Период полувыведения составляет 12,6 ч.
Клиренс лизиноприла составляет 50 мл/мин.
Снижение сывороточной концентрации лизиноприла происходит двухфазно.
Терминальная фаза длится дольше начальной из-за связывания молекул ингибитора с АПФ; это не приводит к кумуляции препарата.
Фармакокинетика у отдельных групп пациентов Хроническая сердечная недостаточность У пациентов с ХСН абсолютная биодоступность лизиноприла снижается примерно на 16%; однако AUC увеличивается в среднем на 125% по сравнению со здоровыми добровольцами.
Острый инфаркт миокарда У пациентов с острым инфарктом миокарда время достижения Cmax лизиноприла составляет 8–10 часов.
Нарушение функции почек У пациентов с почечной недостаточностью наблюдается повышенная концентрация лизиноприла в плазме крови, отмечается увеличение времени достижения максимальной концентрации и увеличение периода полувыведения.
Нарушение функции почек приводит к увеличению AUC и периода полувыведения лизиноприла, но эти изменения становятся клинически значимыми только тогда, когда скорость клубочковой фильтрации снижается ниже 30 мл/мин.
При легкой и умеренной почечной недостаточности от 31 до 80 мл/мин) среднее значение AUC увеличивается на 13%, в то время как при тяжелой почечной недостаточности наблюдается увеличение среднего значения AUC в 4,5 раза.
Нарушение функции печени У пациентов с циррозом печени биодоступность лизиноприла снижена примерно на 30%, однако экспозиция препарата увеличивается на 50% по сравнению со здоровыми добровольцами из-за снижения клиренса.
Пожилой возраст У пациентов пожилого возраста концентрация лизиноприла в плазме крови и AUC в 2 раза выше, чем у пациентов молодого возраста.Фармакодинамика Колмбинация эмпаглифлозина и линаглиптина Механизм действия эмпаглифлозина, независимый от метаболизма инсулина и функционального состояния Р-клеток поджелудочной железы, отличается от механизмов действия лекарственных средств других групп, применяющихся в настоящее время для лечения сахарного диабета 2 типа, и дополняет их.
Было установлено, что эмпаглифлозин потенцирует действие всех гипогликемических лекарственных препаратов с другими механизмами действия, в том числе, ингибиторов дипептидилпептидазы-4.
Длительное применение комбинации эмпаглифлозина и линаглиптина приводило к значительному повышению чувствительности к инсулину, по сравнению с применением линаглиптина иэмпаглифлозинав виде монотерапии.
Эмнаглифлозин Эмпаглифлозин является обратимым, высокоактивным, селективным и конкурентным ингибитором натрийзависимого переносчика глюкозы 2 типа с величиной концентрации, необходимой для ингибирования 50 % активности фермента, равной 1,3 нмоль.
Эмпаглифлозин не подавляет активность других переносчиков глюкозы, необходимых для транспорта глюкозы з периферические ткани, и его селективность к SGLT2 в 5000 раз превышает селективность к натрийзависимому переносчику глюкозы 1 типа, основному переносчику, ответственному за абсорбцию глюкозы в кишечнике.
Фильтрующаяся в почках глюкоза почти полностью реабсорбируется с помощью SGLT2 и в меньшей степени с помощью SGLT1, которые расположены, соответственно, в проксимальных сегментах почечных канальцев.
Эмпаглифлозин, ингибируя реабсорбцию глюкозы в почках, приводит к увеличению ее экскреции почками, что вызывает снижение концентрации глюкозы в крови, как после однократного приема препарата внутрь, так и при длительном применении.
Эмпаглифлозин улучшает показатели гликемии как натощак, так и после еды.
Кроме того, экскреция глюкозы почками вызывает потерю калорий и приводит к снижению массы тела.
Эмпаглифлозин улучшает гликемический контроль у пациентов с СД 2 путем уменьшения реабсорбции глюкозы в почках.
Количество глюкозы, выделяемой почками с помощью этого механизма, зависит от концентрации глюкозы в крови и скорости клубочковой фильтрации.
Ингибирование SGL72 у пациентов с СД 2 и гипергликемией приводит к выведению избытка глюкозы почками Кроме того, инициирование терапии эмпаглифлозином приводит к увеличению экскреции натрия, что вызывает осмотический диурез и уменьшение внутрисосудистого объема.
Механизм действия эмпаглифлозина не зависит от функции бета-клеток и инсулинового пути, следствием чего является низкий риск развития гипогликемии Глюкозурия, наблюдаемая во время применения эмпаглифлозина, сопровождается небольшим увеличением диуреза, который может способствовать устойчивому и умеренному снижению артериального давления.
Глюкозурия, натрийурез и осмотический диурез, наблюдаемые при применении эмпаглифлозина, могут способствовать улучшению сердечно-сосудистых исходов.
Линаглиптин Линаглиптин является ингибитором фермента Д11П-4, который участвует в инактивации гормонов инкретинов - глюкагоноподобного пептида 1 типа и глюкозозависимого инсулинотропного полипептида.
Линаглиптин активно связывается с ферментом ДПП-4, что вызывает устойчивое повышение концентрации инкретинов и длительное сохранение их активности.
Линаглиптин избирательно связывается с ферментом ДНИ-4 и обладает в 10000раз большей селективностью по сравнению с ф ерментами ДПП-8 или ДПП-9 in vitro.
11111-1 и ГИП усиливают биосинтез инсулина и его секрецию бета-клетками поджелудочной железы при нормальной или повышенной концентрации глюкозы крови.
Кроме того, ГПП-1 снижает секрецию глюкагона альфаклетками поджелудочной железы, что приводит к уменьшению продукции глюкозы в печени.
Линаглиптин увеличивает глюкозозависимую секрецию инсулина и снижает секрецию глюкагона, что приводит к снижению концентрации глюкозы в крови.
Данные клинических исследований В клинических исследованиях у пациентов с впервые выявленным СД 2 было доказано, что применение препарата ГЛИКСАМБИ приводит к статистически значимому снижению гликированного гемоглобина, уменьшению концентрации глюкозы плазмы натощак, а также снижению АД и массы тела.
В клинических исследованиях у пациентов, ранее получавших метформин с недостаточным гликемическим контролем, было доказано, что применение препарата ГЛИКСАМБИ приводит к более выраженному снижению HbAlc, уменьшению концентрации ГПН, а также снижению АД и массы тела по сравнению с монотерапией линаглиптином и с монотерапией эмпаглифлозином Также в клинических исследованиях было показано, что применение препарата ГЛИКСАМБИ приводит к более выраженному снижению HbAlc, уменьшению концентрации ГПН, а также снижению АД и массы тела по сравнению с применением комбинированной терапии линаглиптин + метформин и комбинированной терапии эмпаглифлозин + метформин Фармакокинетика Препарат ГЛИКСАМБИ 6неэквивалентен отдельно применяемым линаглиптину и эмпаглиф лозину.
Фармакокинетика линаглиптина и эмпаглиф лов ина была всесторонне изучена у здоровых добровольцев и у пациентов с СД 2.
Клинически значимых различий фармакокинетики между здоровыми добровольцами и пациентами с СД 2 выявлено не было Эмнаглифлозин Всасывание Эмпаглифлозин после приема внутрь быстро всасывался, максимальная концентрация эмпаглифлозина в плазме крови достигалась через 1,5 часа.
Затем концентрация эмпаглифлозина в плазме снижалась в две фазы: с быстрой фазой распределения и относительно медленной терминальной фазой.
После приема внутрь равновесная плазменная концентрация эмпаглифлозинадостигается нанятый день.
Прием эмпаглифлозина в дозе 25 мг вместе с пищей, содержащей большое количество жиров, не оказывает клинически существенного влияния на фармакокинетику эмпаглифлозина.
Эмпаглифлозин может применяться независимо от приёма пищи.
Распределение Объем распределения в период равновесной концентрации в плазме крови составлял примерно 73,8 л.
После перорального применения здоровыми добровольцами раствора меченого эмпаглифлозина [14С] пропорция связывавшегося с эритроцитами меченого препарата составляла примерно 36,8 %, с белками плазмы связывалось 86,2 % Метаболизм Основной путь метаболизма эмпаглифлозина у человека - глюкуронидация с участием уридин-5’-дифосфо-глюкуронозилтрансфераз UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 и UGT1A9.
Наиболее часто выявляемыми метаболитами эмпаглифлозина являются 3 глюкуроновых конъюгата.
Системное влияние каждого метаболита незначительно.
Выведение Период полувыведения эмпаглифлозина составлял примерно 12,4 часа.
После перорального применения здоровыми добровольцами раствора меченого эмпаглифлозина [ 14С] выводилось примерно 95,6 % меченого препарата.
Через кишечник большая часть меченого препарата выводилась в неизмененном виде.
Почками в неизмененном виде выводилась только половина меченого препарата.
Линаглиптин, Всасывание После перорального приема здоровыми добровольцами линаглиптин быстро всасывался, максимальная концентрация линаглиптина в плазме достигалась через 1,5 часа.
После перорального приема линаглиптина равновесная плазменная концентрация достигалась на третий день.
При приёме линаглиптина в дозе 5 мг значение AUC в период равновесной плазменной концентрации было примерно на 33 % выше, чем после приема первой дозы.
Абсолютная биодоступность линаглиптина составляет примерно 30 %.
Прием линаглиптина вместе с пищей, содержащей большое количество жиров, не оказывает клинически существенного влияния на фармакокинетику.
Линаглиптин может применяться независимо от приёма пищи.
Распределение Объем распределения после однократного внутривенного введения линаглиптина в дозе 5 мг здоровым добровольцам составляет примерно 1110 л, что указывает на интенсивное распределение в тканях.
Связывание линаглиптина с белками плазмы зависит от его концентрации и составляет при концентрации 1 нмоль/л около 99 %, а при концентрации > 30 нмоль/л - 75-89 %, что отражает насыщение связывания линаглиптина с ДНИ-4 по мере увеличения его концентрации.
При высокой концентрации, когда возникает полное насыщение ДПП-4, 70-80 % линаглиптина связывается с другими белками плазмы, а 20-30 % линаглиптина находится в плазме в несвязанном состоянии.
Метаболизм Метаболизм в выведении линаглиптина играет второстепенную роль.
После перорального приема меченого линаглиптина [14С] в дозе 10 мг почками выводилось только 5% меченого пре парата.
Основной метаболит не обладает фармакологической активностью и не вносит вклад в способность линаглиптина ингибировать ДПП-4 в плазме.
Выведение Концентрация линаглиптина в плазме снижается, по крайней мере, двухфазно, с длительным терминальным периодом полувыведения, что объясняется насыщаемым, прочным связыванием линаглиптина с ДПП-4 и не приводит к накоплению препарата.
Эффективный период пслувыведения с учетом аккумуляции после многократного приема внутрь линаглиптина в дозе 5 мг составляет примерно 12 часов.
Через 4 дня после перорального применения меченого линаглиптина [14С] у здоровых добровольцев выводилось примерно 85% дозы Почечный клиренс при равновесной плазменной концентрации составляет примерно 70 мл/мин.
Нарушгние функции кочек Эмкаглифлозин У пациентов с почечной недостаточностью легкой, средней или тяжелой степени тяжести и у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности AUC эмпаглифлозина возрастает приблизительно на 18 %, 20 %, 66 % и 48 %, соответственно, по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
Максимальные концентрации эмпаглифлоз ин а в плазме крови были сходны у пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести и с ТПН по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
Максимальные концентрации эмпаглифлозина в плазме крови были приблизительно на 20 % выше у пациентов с почечной недостаточностью легкой и тяжелой степени тяжести по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
Результаты популяционного фармакокинетического анализа показали, что кажущийся клиренс эмпаглифлозина при его приеме внутрь снижается по мере снижения рСКФ, что приводит к возрастанию экспозиции лекарственного средства.
Линаглиптин В равновесном состоянии экспозиция линаглиптина у пациентов с почечной недостаточностью легкой степени тяжести была сравнима с таковой у здоровых добровольцев.
У пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести наблюдалось умеренное увеличение экспозиции примерно в 1,7 раза по сравнению с контролем.
Экспозиция у пациентов с СД 2 и почечной недостаточностью тяжелой степени тяжести была увеличена примерно в 1,4 раза по сравнению с пациентами с СД 2 и нормальной функцией почек.
Предположительная AUC в равновесном состоянии линаглиптина у больных с ТПН указывала на сравнимую экспозицию у пациентов с почечной недостаточностью средней или тяжелой степени тяжести.
Нарушение функции печени Эмпаглифлозин У пациентов с печеночной недостаточностью легкой, средней и тяжелой степенью тяжести средние значения AUC и Стах эмпаглифлозина возрастали по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени.
Линаглиптин У не страдающих сахарным диабетом пациентов с печеночной недостаточностью легкой, средней и тяжелой степенью тяжести средние показатели AUC и Стах линаглиптина были аналогичны таковым у здоровых добровольцев после многократного приема линаглиптина 5 мг.
Применение у особых групп пациентов Индекс массы тела, пол, раса и возраст не оказывали клинически значимого влияния на фармакокинетику эмпаглифлозина и линаглиптина.
У пожилых пациентов концентрация линаглиптина в плазме крови была сопоставима с таковой у молодых пациентов.Фармакодинамика Действующее вещество препарата Весфол - лираглутид - представляет собой ацилированный аналог человеческого ГПП-1, произведенный методом твердофазного химического синтеза.
Лираглутид является агонистом рецепторов ГПП-1 и имеет 97% гомологичности аминокислотной последовательности эндогенному человеческому ГПП-1.
Лираглутид связывается и активирует рецептор ГПП-1.
Лираглутид устойчив к метаболическому распаду, период его полувыведения из плазмы после подкожного введения составляет 13 ч.
Фармакокинетический профиль лираглутида, позволяющий вводить его пациентам 1 раз в сутки, является результатом самоассоциации, в результате которой происходит замедленное всасывание препарата; связывания с белками плазмы; а также устойчивости к дипептидилпептидазе-4 и нейтральной эндопептидазе.
ГПП-1 является физиологическим регулятором аппетита и потребления пищи, а ГПП-1 Р расположены в нескольких областях головного мозга, участвующих в процессах регуляции аппетита.
В исследованиях на животных периферическое введение лираглутида приводило к захвату препарата в специфических областях головного мозга, включая гипоталамус, где лираглутид посредством специфической активации ГПП-1Р усиливал сигналы насыщения и ослаблял сигналы голода, тем самым приводя к уменьшению массы тела.
ГПП-1Р представлены также в специфических областях сердца, сосудов, иммунной системы и почек.
В экспериментах на мышах с атеросклерозом лираглутид предупреждал дальнейшее развитие аортальных бляшек и снижал в них воспаление.
В дополнение, лираглутид оказывал благоприятный эффект на липиды в плазме.
Лираглутид не уменьшал размер уже существующих бляшек.
Лираглутид уменьшает массу тела у человека преимущественно посредством уменьшения массы жировой ткани.
Уменьшение массы тела происходит за счет уменьшения потребления пищи.
Лираглутид не увеличивает 24-часовой расход энергии.
Лираглутид регулирует аппетит при помощи усиления чувства наполнения желудка и насыщения, одновременно ослабляя чувство голода и уменьшая предполагаемое потребление пищи.
Лираглутид стимулирует секрецию инсулина и уменьшает неоправданно высокую секрецию глюкагона глюкозозависимым образом, а также улучшает функцию бета-клеток поджелудочной железы, что приводит к снижению концентрации глюкозы натощак и после приема пищи.
Механизм снижения концентрации глюкозы также включает небольшую задержку опорожнения желудка.
В долгосрочных клинических исследованиях с участием пациентов с избыточной массой тела и ожирением применение препарата лираглутид в сочетании с низкокалорийной диетой и усиленной физической активностью приводило к значительному снижению массы тела.
Влияние на аппетит, потребление калорий и расход энергии, опорожнение желудка и концентрацию глюкозы натощак и после приема пищи Фармакодинамические эффекты лираглутида изучались в пятинедельном фармакологическом КИ с участием 49 пациентов с ожирением 30-40 кг/м2) без сахарного диабета.
Аппетит, потребление калорий и расход энергии Считается, что снижение массы тела при применении препарата лираглутид связано с регулированием аппетита и количества потребляемой пищи.
Аппетит оценивали перед и в течение 5 ч после стандартизированного завтрака; неограниченное потребление пищи оценивали во время последующего обеда.
По сравнению с плацебо препарат лираглутид увеличивал чувство насыщения и наполнения желудка после приема пищи и уменьшал чувство голода и оценочное количество предполагаемого потребления пищи, а также уменьшал неограниченное потребление пищи.
При оценке с помощью респираторной камеры не было отмечено связанного с терапией увеличения 24-часового расхода энергии.
Опорожнение желудка Применение препарата лираглутид приводило к небольшой задержке опорожнения желудка в течение первого часа после приема пищи, в результате чего уменьшалась скорость повышения концентрации глюкозы, а также общая концентрация глюкозы крови после приема пищи.
Концентрации глюкозы, инсулина и глюкагона натощак и после приема пищи Концентрации глюкозы, инсулина и глюкагона натощак и после приема пищи оценивали перед и в течение 5 ч после стандартизированного приема пищи.
По сравнению с плацебо препарат лираглутид уменьшал концентрацию глюкозы натощак и после приема пищи в течение первого часа после приема пищи, а также уменьшал 5-часовую AUC глюкозы и нарастающую концентрацию глюкозы.
Кроме того, по сравнению с плацебо препарат лираглутид уменьшал постпрандиальные концентрации глюкагона и инсулина и нарастающую концентрацию инсулина после приема пищи.
Концентрации глюкозы и инсулина натощак и нарастающие концентрации глюкозы и инсулина также оценивали во время перорального теста толерантности к глюкозе с 75 г глюкозы до начала терапии и через 1 год терапии у 3731 пациента с избыточной массой тела и с ожирением, а также с наличием или отсутствием предиабета.
По сравнению с плацебо препарат лираглутид уменьшал концентрацию натощак и нарастающую концентрацию глюкозы.
Эффект был более выраженным у пациентов с предиабетом.
Кроме того, по сравнению с плацебо препарат лираглутид уменьшал концентрацию инсулина натощак и увеличивал нарастающую концентрацию инсулина.
После 160 недель продолжающейся терапии лираглутидом 3,0 мг AUC глюкозы плазмы снизилась, в то время как при применении плацебо оставалась неизменной.
Дополнительно AUC инсулина оставалась относительно стабильной в течение 160-недельного периода лечения лираглутидом 3,0 мг, в то время как при применении плацебо наблюдалось ее снижение.
Все изученные эффекты от проводимой терапии были статистически значимыми в пользу лираглутида 3,0 мг.
Влияние на концентрацию глюкозы натощак и нарастающую концентрацию глюкозы у пациентов с сахарным диабетом 2 типа с избыточной массой тела и ожирением По сравнению с плацебо препарат лираглутид снижал концентрацию глюкозы натощак и среднюю нарастающую постпрандиальную концентрацию глюкозы.
Функция бета-клеток поджелудочной железы КИ продолжительностью до одного года с применением препарата лираглутид у пациентов с избыточной массой тела, а также с наличием или отсутствием СД продемонстрировали улучшение и сохранение функции бета-клеток поджелудочной железы.
Это было показано с использованием таких методов измерения, как гомеостатическая модель оценки функции бета-клеток и соотношение концентраций проинсулина и инсулина.
Клиническая эффективность и безопасность Эффективность и безопасность применения препарата лираглутид для длительной коррекции массы тела в сочетании с низкокалорийной диетой и усилением физической активности была изучена в 4-х рандомизированных двойных слепых плацебоконтролируемых исследованиях 3 фазы SCALE, включавших в общей сложности 5358 взрослых пациентов.
Масса тела По сравнению с плацебо при применении препарата лираглутид было достигнуто более выраженное снижение массы тела у пациентов с ожирением/ избыточной массой тела во всех исследованных группах, в том числе с наличием или отсутствием предиабета, СД2 и обструктивным апноэ во сне средней или тяжелой степени.
Кроме того, среди популяции исследования большая часть пациентов достигла снижения массы тела >5 % и >10% при применении препарата лираглутид по сравнению с плацебо.
Значительное снижение массы тела наблюдалось также в КИ, в котором пациенты достигли среднего показателя снижения массы тела 6,0 % с помощью низкокалорийной диеты в течение 12 недель до начала лечения препаратом лираглутид.
В этом исследовании большее количество пациентов сохранили потерю массы тела, которая была достигнута до начала лечения препаратом лираглутид по сравнению с плацебо.
Время, в неделях Лираглутид 6 Плацебо * * Метод переноса данных последнего наблюдения Значения, наблюдаемые у пациентов, завершивших каждый запланированный визит Рисунок 1.
Изменение массы тела в динамике по сравнению с исходным значением у пациентов.
В КИ длительностью 160 недель пациенты, получавшие препарат лираглутид, достигли более значительной потери массы тела по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
В основном потеря массы тела произошла в первый год и удерживалась на протяжении 160 недель.
В КИ длительностью 160 недель средний процент изменения массы тела и доля пациентов, достигших потери массы тела от исходного значения до 160 недели не менее чем на 5 % и более 10 %, были также значительными по сравнению с плацебо.
Снижение массы тела после 12 недель терапии препаратом лираглутид В двух исследованиях продолжительностью 56 недель после 12 недель терапии препаратом лираглутид в дозе 3,0 мг 67,5 % и 50,4 % пациентов достигли снижения массы тела не менее чем на 5 %.
Среднее снижение массы тела у этих пациентов, завершивших исследование, составило 11,2 % по сравнению с исходным значением.
У пациентов, достигших снижения массы тела менее чем на 5 % после 12 недель терапии в дозе 3,0 мг и завершивших исследование, среднее снижение массы тела составило 3,8 %.
Контроль гликемии Терапия лираглутидом существенно улучшала гликемические показатели в субпопуляциях с нормогликемией, предиабетом и СД2.
СД2 развился у 0,2 % пациентов, получавших препарат лираглутид, по сравнению с 1,1 % в группе плацебо.
У 69,2 % пациентов с предиабетом наблюдалось обратное развитие этого состояния при применении препарата лираглутид по сравнению с 32,7 % в группе плацебо.
На 160-й неделе при продолжении лечения диагноз СД2 был поставлен 3 % пациентов, получавшим препарат лираглутид, и 11 % пациентов, получавшим плацебо.
По сравнению с плацебо время до развития СД2 при применении лираглутида 3,0 мг было в 2,7 раза больше, а относительный риск развития СД2 при применении лираглутида равен 0,2.
На 160-й неделе в группе лираглутида 3,0 мг у 65,9 % пациентов с предиабетом наблюдалось обратное развитие этого состояния до нормогликемии по сравнению с 36,3% в группе плацебо.
В одном из исследований 69,2 % и 56,5 % пациентов с ожирением и СД2, получавших препарат лираглутид, достигли целевого значения HbAic <7 % и <6,5 %, соответственно, по сравнению с 27,2 % и 15,0 % у пациентов, получавших плацебо.
Кардиометаболические параметры По сравнению с плацебо препарат лираглутид значительно улучшал показатели систолического артериального давления, окружности талии и концентрации липидов натощак.
В КИ длительностью 160 недель среднее уменьшение окружности талии составило 8,2 см при применении препарата лираглутид и 4,0 см при применении плацебо; уменьшение показателей систолического и диастолического АД составило 4,3 мм рт.ст. и 1,5 мм рт.ст. при применении препарата лираглутид и 2,7 мм рт.ст. и 1,8 мм рт.ст. при применении плацебо, соответственно; уменьшение концентрации холестерина ЛПНП составило 3,1 ммоль/л при применении препарата лираглутид и 0,7 ммоль/л при применении плацебо; увеличение концентрации холестерина ЛПВП составило 2,3 ммоль/л при применении препарата лираглутид и 0,5 ммоль/л при применении плацебо.
Индекс апноэ-гипноэ По сравнению с плацебо при применении препарата лираглутид наблюдалось существенное снижение тяжести обструктивного апноэ во сне, которая оценивалась по изменению ИАГ относительно исходного значения.
Иммуногенность Вследствие потенциальных иммуногенных свойств белковых и пептидных лекарственных препаратов, у пациентов могут появиться антитела к лираглутиду после терапии препаратом лираглутид.
В КИ у 2,5 % пациентов, получавших препарат лираглутид, появились антитела к лираглутиду.
Образование антител не привело к снижению эффективности препарата лираглутид.
Оценка сердечно-сосудистых событий Большие сердечно-сосудистые события были оценены группой внешних независимых экспертов и определены как инфаркт миокарда без смертельного исхода, инсульт без смертельного исхода и смерть по причине сердечно-сосудистой патологии.
В 5 двойных слепых контролируемых КИ 2 и 3 фазы с применением препарата лираглутид было отмечено 6 БССС у пациентов, получавших препарат лираглутид, и 10БССС - у получавших плацебо пациентов.
ОР с 95 % ДИ составил 0,33 при применении препарата лираглутид по сравнению с плацебо.
В КИ 3 фазы среднее увеличение частоты сердечных сокращений составило 2,5 удара в минуту у пациентов, получавших препарат лираглутид.
Наибольшее увеличение ЧСС наблюдалось после 6 недель терапии.
Это увеличение было обратимым и исчезало после прекращения терапии лираглутидом.
Было проведено многоцентровое, плацебо-контролируемое, двойное слепое КИ «Эффект и воздействие лираглутида при сахарном диабете: оценка сердечно-сосудистых рисков».
По сравнению с плацебо лираглутид 1,8 мг существенно снижал риск развития БССС.
ОР развития БССС был стабильно ниже 1 для всех трех сердечно-сосудистых событий.
Лираглутид 4668 ППА; популяция полного анализа Рисунок 2.
График Каплан-Мейера - время до возникновения первого БССС Популяция полного анализа.
Лираглутид 1,8 мг также существенно снижал риск развития расширенных БССС и прочих вторичных конечных точек.
Дети и подростки Европейское агентство лекарственных средств отложило обязательство по представлению результатов исследований препарата лираглутид в одной или нескольких группах детей для лечения ожирения.
В двойном слепом КИ, сравнивающем эффективность и безопасность препарата лираглутид относительно плацебо в отношении снижения массы тела у подростков в возрасте 12 лет и старше с ожирением, препарат лираглутид превосходил плацебо в снижении стандартного отклонения ИМТ после 56 недель лечения.
Большее количество пациентов достигло >5 % и >10 % снижения ИМТ на терапии лираглутидом, чем пациенты, получавшие плацебо, при более значительном снижении среднего ИМТ и массы тела.
В течение 26 недель последующего наблюдения без применения препарата наблюдалось восстановление массы тела при применении препарата лираглутид по сравнению с плацебо.
Исходя из переносимости, для большинства пациентов доза препарата была увеличена, и они продолжили получать дозу 3,0 мг, для остальных пациентов доза была увеличена, и они продолжили получать препарат в диапазоне доз от 2,4 мг до 0,6 мг.
После 56 недель терапии препаратом не было выявлено влияния на рост или половое развитие.
Было проведено исследование с 16-недельным двойным слепым периодом и 36-недельным открытым периодом для оценки эффективности и безопасности препарата лираглутид у детей и подростков с синдромом Прадера-Вилли и ожирением.
В исследование были включены 32 пациента в возрасте от 12 до <18 лет и 24 пациента в возрасте от 6 до <12 лет.
Пациенты были рандомизированы в соотношении 2:1 для получения терапии препаратом лираглутид или плацебо.
У пациентов с массой тела менее 45 кг увеличение дозы начинали с более низкой дозы;
0,3 мг вместо 0,6 мг с повышением до максимальной дозы 2,4 мг.
Установленная разница средней оценки стандартного отклонения ИМТ после 16 недель и после 52 недель была сопоставимой на терапии препаратом лираглутид и плацебо.
В ходе исследований не было выявлено никаких дополнительных рисков в отношении безопасности препарата.
Результаты определяемых пациентами показателей Препарат лираглутид по сравнению с плацебо улучшал определяемые пациентами оценки по нескольким показателям.
Было отмечено значительное улучшение общей оценки по Упрощенному опроснику влияния массы тела на качество жизни и по всем шкалам опросника для оценки качества жизни SF-36, что указывает на положительное влияние на физический и психологический компоненты качества жизни.
Фармакокинетика Всасывание Всасывание лираглутида после подкожного введения происходит медленно, время достижения максимальной концентрации -около 11 ч после введения.
У пациентов с ожирением после введения лираглутида в дозе 3,0 мг средняя равновесная концентрация лираглутида достигает приблизительно 31 нмоль/л.
В диапазоне доз от 0,6 мг до 3,0 мг экспозиция лираглутида увеличивается пропорционально дозе.
Абсолютная биодоступность лираглутида после подкожного введения составляет приблизительно 55 %.
Распределение Средний кажущийся объем распределения после подкожного введения лираглутида в дозе 3,0 мг составляет 20-25 л.
Лираглутид в значительной степени связывается с белками плазмы крови.
Метаболизм На протяжении 24ч после введения здоровым добровольцам однократной дозы [3Н]-лираглутида главным компонентом в плазме оставался неизмененный лираглутид.
Были обнаружены 2 метаболита.
Выведение Лираглутид метаболизируется эндогенно подобно крупным белкам без участия какого-либо специфического органа в качестве основного пути выведения.
После введения дозы [3Н]-лираглутида неизмененный лираглутид не определялся в моче или кале.
Лишь незначительная часть введенной радиоактивности в виде метаболитов лираглутида выводилась почками или через кишечник.
Радиоактивные вещества выделяются почками или через кишечник, в основном, в течение первых 6-8 дней и представляют собой 3 метаболита.
Средний клиренс после подкожного введения 3,0 мг лираглутида составляет приблизительно 0,9-1,4 л/ч, период полувыведения составляет примерно 13 ч.
Особые группы пациентов Пациенты пожилого возраста Коррекции дозы с учетом возраста не требуется.
Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа у пациентов с избыточной массой тела и ожирением в возрасте 18-82 лет возраст не оказывал клинически значимого влияния на фармакокинетику лираглутида при подкожном введении в дозе 3,0 мг.
Пол Основываясь на данных популяционного фармакокинетического анализа, у женщин скорректированный по массе тела клиренс лираглутида после подкожного введения в дозе 3,0 мг на 24 % меньше, чем у мужчин.
На основании данных по ответной реакции на воздействие препарата, коррекции дозы с учетом пола не требуется.
Этническая принадлежность Согласно результатам популяционного фармакокинетического анализа, в который были включены данные исследований у пациентов с избыточной массой тела и ожирением европеоидной, негроидной, азиатской и латиноамериканской расовых групп, этническая принадлежность не оказывала клинически значимого влияния на фармакокинетику лираглутида при подкожном введении в дозе 3,0 мг.
Масса тела Экспозиция лираглутида уменьшается при увеличении исходной массы тела.
Применение лираглутида в дозе 3,0 мг ежедневно обеспечивает адекватную экспозицию в диапазоне массы тела 60-234 кг, согласно оценке ответной реакции на системную экспозицию препарата в КИ.
Экспозицию лираглутида у пациентов с массой тела больше 234 кг не изучали.
Пациенты с печеночной недостаточностью Фармакокинетику лираглутида оценивали у пациентов с различной степенью нарушения функции печени в исследовании однократной дозы.
Наблюдалось снижение экспозиции лираглутида на 13-23 % у пациентов с печеночной недостаточностью легкой и средней степени тяжести и значительное снижение экспозиции лираглутида у пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени в сравнении со здоровыми добровольцами.
Пациенты с почечной недостаточностью В исследовании однократной дозы экспозиция лираглутида была меньше у пациентов с почечной недостаточностью по сравнению с лицами с нормальной функцией почек.
Экспозиция лираглутида была меньше на 33 %, 14 %, 27 % и 26 %, соответственно, у пациентов с почечной недостаточностью легкой 50-80 мл/мин), средней, тяжелой степени и у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности, нуждающихся в гемодиализе.
Дети и подростки Фармакокинетические свойства лираглутида 3,0 мг оценивались в клинических исследованиях у подростков с ожирением в возрасте от 12 лет до 18 лет.
Экспозиция лираглутида у подростков в возрасте от 12 до 18 лет была сопоставима с наблюдаемой у взрослых пациентов с ожирением.
Фармакокинетические свойства были также оценены в клиническом фармакологическом исследовании с участием детей с ожирением в возрасте от 7 лет до 11 лет.
Экспозиция лираглутида 3,0 мг у детей в возрасте от 7 лет до 11 лет была сопоставима с наблюдаемой у взрослых пациентов после поправки на массу тела.
Доклинические данные по безопасности Доклинические данные, основанные на исследованиях фармакологической безопасности, токсичности повторных доз и генотоксичности, не выявили какой-либо опасности для человека.
В двухлетних исследованиях канцерогенности у крыс и мышей были выявлены опухоли С-клеток щитовидной железы, не приводившие к летальному исходу.
Результаты, полученные в ходе исследований на грызунах, обусловлены тем, что грызуны проявляют особую чувствительность в отношении опосредуемого рецептором ГПП-1 не генотоксичного специфического механизма.
Появления других новообразований, связанных с проводимой терапией, отмечено не было.
В исследованиях на животных не выявлено прямого неблагоприятного эффекта препарата на фертильность, но было отмечено незначительное увеличение частоты ранней эмбриональной смерти при применении самых высоких доз препарата.
У молодых крыс лираглутид вызывал задержку полового созревания как у самцов, так и у самок при клинически значимом воздействии.
Эти задержки не повлияли на фертильность и репродуктивную способность обоих полов или на способность самок сохранять беременность.Фармакодинамика Лозартан является селективным антагонистом рецепторов ангиотензина II для приема внутрь.
Ангиотензин II избирательно связывается с AТ1-рецепторами, находящимися во многих тканях, и выполняет несколько важных биологических функций, включая вазоконстрикцию и высвобождение альдостерона.
Ангиотензин II также стимулирует разрастание гладкомышечных клеток.
Лозартан и его фармакологически активный метаболит как in vitro, так и in vivo блокируют все физиологические эффекты ангиотензина II, независимо от его источника или пути синтеза.
Лозартан избирательно связывается с AT1-рецепторами и не связывается, и не блокирует рецепторы других гормонов и ионных каналов, играющих важную роль в регуляции функции сердечно-сосудистой системы.
Кроме того, лозартан не ингибирует ангиотензинпревращающий фермент - кининазу II, и, соответственно, не препятствует разрушению брадикинина, поэтому побочные эффекты, опосредованно связанные с брадикинином, возникают достаточно редко.
При применении лозартана устранение негативного влияния ангиотензина II на секрецию ренина приводит к повышению активности ренина плазмы крови.
Повышение активности ренина приводит к повышению концентрации ангиотензина II в плазме крови.
Однако антигипертензивная активность и снижение концентрации альдостерона плазмы крови сохраняются, что указывает на эффективную блокаду рецепторов ангиотензина II.
Лозартан и его активный метаболит обладают большим сродством к рецепторам ангиотензина I, чем к рецепторам ангиотензина II.
Активный метаболит в 10–40 раз активнее лозартана.
После однократного приема внутрь гипотензивное действие достигает максимума через 6 часов, затем в течение 24 часов постепенно снижается.
У больных артериальной гипертензией без сопутствующего сахарного диабета с протеинурией применение препарата достоверно снижает протеинурию, экскрецию альбумина и иммуноглобулина G. Лозартан не влияет на вегетативные рефлексы и не оказывает длительного воздействия на концентрацию норадреналина в плазме крови.
Лозартан в дозе 150 мг в сутки не влияет на концентрацию триглицеридов, общего холестерина и холестерина липопротеинов высокой плотности в сыворотке крови у больных с артериальной гипертензией.
В этой же дозе лозартан не влияет на концентрацию глюкозы в крови натощак.
Фармакокинетика Всасывание При приеме внутрь лозартан хорошо абсорбируется из желудочно-кишечного тракта и при этом подвергается метаболизму при «первом прохождении» через печень путем карбоксилирования при участии изофермента CYP2С9 с образованием активного метаболита.
Системная биодоступность лозартана в таблетированной форме составляет приблизительно 33%.
Максимальная концентрация лозартана и его активного метаболита достигаются в сыворотке крови приблизительно через 1 час и через 3–4 часа после приема внутрь, соответственно.
Прием пищи не влияет на биодоступность лозартана.
Распределение Более 99% лозартана и его активного метаболита связываются с белками плазмы крови, в основном с альбумином.
Объем распределения лозартана - 34 л.
Лозартан практически не проникает через гематоэнцефалический барьер.
Метаболизм Примерно 14% лозартана, введенного пациенту внутривенно или внутрь, превращается в активный метаболит.
Выведение Плазменный клиренс лозартана и его активного метаболита составляет около 600 мл/мин и 50 мл/мин, соответственно.
Почечный клиренс лозартана и его активного метаболита составляет примерно 74 мл/мин и 26 мл/мин, соответственно.
При приеме внутрь приблизительно 4% принятой дозы выводится почками в неизмененном виде и около 6% выводится почками в форме активного метаболита.
Лозартану и его активному метаболиту свойственна линейная фармакокинетика при приеме внутрь в дозах до 200 мг.
После приема внутрь плазменные концентрации лозартана и его активного метаболита снижаются полиэкспоненциально с конечным периодом полувыведения лозартана около 2 часов, а активного метаболита - около 6–9 часов.
При приеме препарата в дозе 100 мг в сутки ни лозартан, ни его активный метаболит значительно не кумулируют в плазме крови.
Лозартан и его метаболиты выводятся из организма через кишечник и почками.
У здоровых добровольцев после приема внутрь меченого С14 изотопом лозартана около 35% радиоактивной метки обнаруживается в моче и 59% - в кале.
Фармакокинетика у особых групп пациентов Пациенты с нарушением функции печени У пациентов с алкогольным циррозом печени легкой и умеренной степени тяжести концентрация лозартана была в 5 раз выше, а активного метаболита - в 1,7 раз выше, чем у здоровых добровольцев-мужчин.
Пациенты с нарушением функции почек При клиренсе креатинина выше 10 мл/мин концентрация лозартана в плазме крови не отличается от таковой при нормальной функции почек.
У пациентов, нуждающихся в гемодиализе, значение площади под кривой «концентрациявремя» лозартана приблизительно в 2 раза выше, чем AUC лозартана у пациентов с нормальной функцией почек.
Концентрации активного метаболита в плазме крови не изменялись у пациентов с нарушением функции почек или у пациентов, находящихся на гемодиализе.
Ни лозартан, ни его активный метаболит не удаляются из организма с помощью гемодиализа.
Пожилые пациенты Концентрации лозартана и его активного метаболита в плазме крови у пожилых пациентов с артериальной гипертензией существенно не отличаются от значений этих параметров у молодых пациентов с артериальной гипертензией.
Пол Значения плазменных концентраций лозартана у женщин с артериальной гипертензией в 2 раза превышают соответствующие значения у мужчин с артериальной гипертензией.
Концентрации активного метаболита у мужчин и женщин не различаются.Фармакодинамика У пациентов с инфарктом миокарда внутривенное введение метопролола уменьшает боль в груди и снижает риск развития фибрилляции и трепетания предсердий.
Внутривенное введение метопролола при первых симптомах снижает риск развития инфаркта миокарда.
Раннее начало лечения метопрололом приводит к улучшению дальнейшего прогноза лечения инфаркта миокарда.
Достигается уменьшение частоты сердечных сокращений при пароксизмальной тахикардии и фибрилляции предсердий.
Метопролол – β1-адреноблокатор, блокирующий β1-рецепторы в дозах значительно меньших, чем дозы, требующиеся для блокирования β2-рецепторов.
Метопролол обладает незначительным мембраностабилизирующим действием и не проявляет активности частичного агониста.
Метопролол снижает или ингибирует агонистическое действие, которое оказывают на сердечную деятельность катехоламины, образующиеся при нервных и физических стрессах.
Это означает, что метопролол обладает способностью препятствовать увеличению частоты сердечных сокращений, минутного объема и усилению сократимости миокарда, а также подъему артериального давления, вызываемых резким выбросом катехоламинов.
Пациентам с симптомами обструктивных заболеваний легких при необходимости можно назначать метопролол в сочетании с β2-адреномиметиками.
При совместном применении с β2-адреномиметиками метопролол, в терапевтических дозах, в меньшей степени влияет на вызываемую β2-адреномиметиками бронходилатацию, чем неселективные β-адреноблокаторы.
Метопролол в меньшей степени, чем неселективные β-адреноблокаторы, влияет на продукцию инсулина и углеводный обмен.
Влияние препарата Метопролол на реакцию сердечно-сосудистой системы в условиях гипогликемии значительно менее выражено по сравнению с неселективными β-адреноблокаторами.
Улучшение качества жизни при лечении препаратом Метопролол наблюдали у пациентов после инфаркта миокарда.
Фармакокинетика Метопролол подвергается окислительному метаболизму в печени с образованием трех основных метаболитов, ни один из которых не обладает клинически значимым β-блокирующим эффектом.
Около 5 % от принятой дозы выводится с мочой в неизменном виде.
Средний период полувыведения метопролола из плазмы крови составляет около 3-5 часов.Фармакодинамика Метформин – бигуанид с гипогликемическим действием, снижающий как базальную, так и постпрандиальную концентрацию глюкозы в плазме крови.
Не стимулирует секрецию инсулина и в связи с этим не вызывает гипогликемии.
Повышает чувствительность периферических рецепторов к инсулину и утилизацию глюкозы клетками.
Снижает выработку глюкозы печенью за счет ингибирования глюконеогенеза и гликогенолиза.
Задерживает всасывание глюкозы в кишечнике.
Метформин стимулирует синтез гликогена, воздействуя на гликогенсинтазу.
Увеличивает транспортную емкость всех типов мембранных переносчиков глюкозы.
На фоне приема метформина масса тела пациента либо остается стабильной, либо умеренно снижается.
Метформин оказывает благоприятный эффект на метаболизм липидов: снижает концентрацию общего холестерина, липопротеинов низкой плотности и триглицеридов.
Фармакокинетика Всасывание После однократного приема метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 1500 мг среднее время достижения максимальной концентрации метформина в плазме крови составляет 5 ч.
После однократного приема 1 таблетки метформина с пролонгированным высвобождением в дозировке 1000 мг после приема пищи среднее ТСmax составляет 5 ч.
В равновесном состоянии, идентичном равновесному состоянию метформина с обычным высвобождением, максимальная концентрация площадь под кривой «концентрация–время» увеличиваются непропорционально принимаемой дозе.
AUC после однократного приема метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 2000 мг аналогична наблюдаемой после приема метформина с обычным высвобождением в дозе 1000 мг 2 раза в сутки.
Внутрииндивидуальная вариабельность Cmax и AUC после приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением аналогична наблюдаемой после приема метформина с обычным высвобождением.
После однократного приема метформина с пролонгированным высвобождением в дозе 1000 мг после приема пищи AUC увеличивается на 77 %, Cmax увеличивается на 26 % и ТСmax увеличивается примерно на 1 ч.
Всасывание метформина с пролонгированным высвобождением не изменяется в зависимости от состава принимаемой пищи.
Не наблюдается кумуляции при многократном приеме метформина с пролонгированным высвобождением в дозе до 2000 мг.
Распределение Метформин быстро распределяется в ткани, практически не связывается с белками плазмы и способен накапливаться в эритроцитах.
Cmax в крови ниже Cmax в плазме крови и достигается примерно за то же время.
Средний объем распределения составляет 63–276 л.
Метаболизм Подвергается метаболизму в очень слабой степени, метаболитов в организме не обнаружено.
Выведение Выводится почками в неизмененном виде.
Клиренс метформина у здоровых добровольцев составляет более 400 мл/мин, что свидетельствует о наличии активной канальцевой секреции.
Период полувыведения составляет приблизительно 6,5 ч.
Нарушение функции почек При нарушении функции почек клиренс метформина уменьшается пропорционально клиренсу креатинина, соответственно, период полувыведения увеличивается, концентрация метформина в плазме крови повышается, повышается риск его кумуляции.Фармакодинамика Морфин является фенантреновым алкалоидом опийного мака, агонистом опиоидных рецепторов.
Обладает высоким сродством к µ-опиоидным рецепторам.
Центральное действие Морфин обладает анальгезирующим, противокашлевым, седативным, транквилизирующим, угнетающим дыхание, миотическим, антидиуретическим, рвотным и противорвотным, а также гипотензивным и замедляющим сердечный ритм действиями.
Периферическое действие Запор, сокращение сфинктера желчевыводящих путей, повышение тонуса мышц мочевого пузыря и сфинктера мочевого пузыря, замедление опорожнения желудка за счет сокращения привратника, эритема; крапивница, зуд и астматический бронхоспазм, обусловленные высвобождением гистамина, также влияние гипоталамогипофизарную ось, приводящее к нарушению действия или продукции таких гормонов, как кортикостероиды, половые гормоны, пролактин и антидиуретический гормон.
В связи с указанными гормональными нарушениями возможно появление соответствующих симптомов.
Начало действия после приема внутрь начинается спустя 30-90 минут.
Продолжительность действия составляет 4-6 часов и существенно увеличивается в случае применения форм с пролонгированным высвобождением.
После внутримышечного и подкожного введения начало действия проявляется через 15-30 минут, при внутривенном введении – через несколько минут.
Продолжительность действия не зависит от пути введения и составляет 4-6 часов.
После эпидурального и интратекального введения фокальное анальгезирующее действие обнаруживается спустя несколько минут.
Продолжительность действия после эпидурального введения составляет 12 часов, а при интратекальном введении превышает это значение.
При эпидуральном и интратекальном введении анальгезирующее действие достигается при плазменной концентрации, не превышающей 10 нг/мл.
В исследованиях in vitro и на лабораторных животных природные опиоиды, такие как морфин, проявляют различное действие на звенья иммунной системы.
Клиническая значимость данных явлений неизвестна.
Фармакокинетика Всасывание После внутримышечной инъекции абсорбция морфина протекает быстро и полностью, через 20 минут концентрация препарата достигает своего пика.
Распределение Морфин связывается на 20-35 % с белками плазмы крови, преимущественно с альбуминовой фракцией.
Объем распределения составляет 1-4,7 л/кг после однократного внутривенного введения 4-10 препарата.
Высокие концентрации морфина обнаруживаются в тканях печени, почках, желудочно-кишечном тракте и мышцах.
Проникает через гематоэнцефалический и плацентарный барьеры, выводится с грудным молоком.
Метаболизм Морфин метаболизируется преимущественно в печени, а также в эпителии кишечника.
Важным этапом является глюкуронирование фенолгидроксильной группы посредством печеночной уридинфосфатглюкуронилтрансферазы и N-деметилирования.
Основными метаболитами являются морфин-3-глюкуронид морфин-6-глюкуронид.
Кроме того, образуются сульфат-конъюгаты и окисленные метаболиты, такие как норморфин, морфин-N-оксид и морфин, гидроксилированный в положении 2.
Период полувыведения глюкуронидов гораздо продолжительнее, нежели свободного морфина.
Морфин-6-глюкуронид биологически активен.
Вероятность пролонгированного действия пациентов почечной недостаточностью может быть обусловлена этим метаболитом.
Выведение После парентерального применения морфина в моче обнаруживается 80 % введенной дозы: 10 % в неизмененном виде, 4 % в виде норморфина и 65 % – в виде глюкуронидов: морфин-3-глюкуронид и морфин-6-глюкуронид.
Конечный период полувыведения морфина подвержен большим внутрииндивидуальным вариациям.
После парентерального введения средние значения периода полувыведения составляют 1,7-4,5 часов, иногда достигая 9 часов.
Приблизительно 10 % глюкуронидов морфина выводятся с желчью, попадая в фекалии.Фармакодинамика Небиволол является кардиоселективным β1-адреноблокатором третьего поколения с вазодилатирующими свойствами.
Небиволол конкурентно и избирательно блокирует синаптические и постсинаптические β1-адренорецепторы, делая их недоступными для катехоламинов; модулирует высвобождение эндотелиального вазодилатирующего фактора оксида азота.
Небиволол представляет собой рацемат, состоящий двух энантиомеров: SRRR-небиволола и RSSS-небиволола, сочетающий два фармакологических действия:  D-небиволол является конкурентным высокоселективным блокатором β1-адренорецепторов;
 L-небиволол оказывает сосудорасширяющее действие счет модуляции высвобождения вазодилатирующего фактора NO из эндотелия сосудов.
Небиволол оказывает антигипертензивное, антиангинальное антиаритмическое действие.
Небиволол урежает частоту сердечных сокращений и снижает артериальное давление в покое и при физической нагрузке, уменьшает конечное диастолическое давление левого желудочка, улучшая диастолическую функцию сердца, снижает общее периферическое сосудистое сопротивление, увеличивает фракцию выброса.
Антигипертензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренинангиотензин-альдостероновой системы.
Антигипертензивный эффект наступает на 2-5 день лечения, стабильное действие отмечается через 1-2 месяца.
Данный эффект сохраняется при длительном лечении.
Снижая потребность миокарда в кислороде, небиволол уменьшает количество и тяжесть приступов стенокардии и улучшает переносимость физической нагрузки.
Антиаритмическое действие обусловлено подавлением автоматизма сердца и замедлением атриовентрикулярной проводимости.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь небиволола происходит быстрое всасывание обоих энантиомеров.
Прием пищи не оказывает влияния на всасывание, поэтому небиволол можно принимать независимо от времени приема пищи.
Биодоступность принятого внутрь небиволола составляет в среднем 12 % у пациентов с «быстрым» метаболизмом и является почти полной у пациентов с «медленным» метаболизмом.
Распределение В плазме крови оба энантиомера преимущественно связаны с альбумином.
Связывание с белками плазмы крови составляет для D-небиволола - 98,1 %, для L-небиволола - 97,9 %.
Биотрансформация Метаболизируется с образованием активных метаболитов путем алициклического и ароматического гидроксилирования и частичного N-дезалкилирования.
Образующиеся гидрокси- и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выводятся в виде О- и N-глюкуронидов.
Скорость метаболизма небиволола путем ароматического гидроксилирования генетически определена окислительным полиморфизмом и зависит от изофермента CYP2D6.
Элиминация 38 % дозы небиволола, принятого внутрь, выводится почками и 48 % через кишечник. пациентов «быстрым» метаболизмом период полувыведения гидроксиметаболитов - 24 ч, энантиомеров небиволола - 10 ч.
У пациентов с «медленным» метаболизмом Т1/2 гидроксиметаболитов - 48 ч, энантиомеров небиволола - 30-50 ч.
Учитывая различия в скорости метаболизма, доза небиволола должна всегда подбираться индивидуально: пациентам с «медленным» метаболизмом требуется меньшая доза.
Фармакокинетическая-фармакодинамическая зависимость Фармакокинетические параметры не имеют возрастных и половых различий.Фармакодинамика Никорандил никотинамида и азотной кислоты) – вазодилататор с двойным механизмом действия, вызывающий расслабление гладкомышечных клеток артериальных и венозных сосудов.
Обладает способностью открывать аденозинтрифосфат-зависимые калиевые каналы.
Посредством активации АТФ-зависимых калиевых каналов никорандил вызывает гиперполяризацию мембран гладкомышечных клеток сосудистой стенки, уменьшает поступление ионов кальция в цитозоль, что приводит к релаксации гладких мышц, расширению артерий и снижению посленагрузки.
Кроме того, активация АТФ-зависимых калиевых каналов митохондрий приводит к кардиопротективным эффектам за счет имитирования ишемического прекондиционирования.
Благодаря наличию в составе нитратной группы, никорандил также расслабляет гладкую мускулатуру посредством увеличения внутриклеточного циклического гуанозинмонофосфата.
Это приводит к увеличению объема емкостных кровеносных сосудов и снижению преднагрузки.
Было показано, что никорандил оказывает непосредственное влияние на коронарные артерии, не приводя к развитию феномена «обкрадывания».
Кроме того, снижение конечного диастолического давления и напряжения стенки уменьшает внесосудистый компонент коронарного сосудистого сопротивления.
В конечном счете, это приводит к улучшению оксигенации и увеличению кровотока в постстенотических областях миокарда.
Кроме того, в исследованиях in vitro и in vivo было установлено, что никорандил обладает спазмолитической активностью и устраняет спазм коронарных артерий, вызванный метахолином или норадреналином.
Никорандил не оказывает непосредственного влияния на сократительную функцию миокарда.
Никорандил не влияет на показатели липидного обмена и метаболизм глюкозы.
Фармакокинетика Никорандил быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта, достигая максимальной концентрации плазме крови через 30–60 минут.
Абсолютная биодоступность составляет 75 %.
Не подвержен эффекту «первого прохождения» через печень.
При приеме препарата 2 раза в сутки равновесная концентрация никорандила в плазме крови достигается в течение 4–5 дней.
После внутривенного введения объем распределения составляет 1,04 л/кг.
Никорандил незначительно связывается с белками плазмы крови.
Свободная фракция в плазме крови составляет около 75 %.
Никорандил в основном метаболизируется в печени посредством денитрирования с образованием нескольких метаболитов, не обладающих фармакологической активностью.
Элиминация никорандила из плазмы имеет двухфазный характер.
В быстрой фазе период полувыведения составляет примерно 1 час; в конечной фазе при приеме препарата внутрь в дозе 20 мг 2 раза в сутки Т1/2 составляет примерно 12 часов.
Никорандил выводится почками, преимущественно в виде метаболитов.
Особые группы пациентов Не выявлены существенные изменения фармакокинетики никорандила у пациентов пожилого возраста, у пациентов с заболеваниями печени или хронической почечной недостаточностью.Фармакодинамика Нитроглицерин – органическое азотсодержащее соединение с преимущественным венодилатирующим действием.
Эффекты нитроглицерина обусловлены его способностью высвобождать из своей молекулы оксид азота, являющийся естественным эндотелиальным релаксирующим фактором.
Оксид азота повышает внутриклеточную концентрацию циклической гуанозинмонофосфатазы, что предотвращает проникновение ионов кальция гладкомышечные клетки и вызывает их расслабление.
Расслабление гладких мышц сосудистой стенки вызывает расширение сосудов, что снижает венозный возврат к сердцу и сопротивление большого круга кровообращения.
Это уменьшает работу сердца и потребность миокарда в кислороде.
Расширение коронарных сосудов улучшает коронарный кровоток и способствует его перераспределению в области со сниженным кровообращением, что увеличивает доставку кислорода в миокард.
Уменьшение венозного возврата приводит к снижению давления наполнения, улучшению кровоснабжения субэндокардиальных слоев, снижению давления в малом круге кровообращения и регрессии симптомов при отеке легких.
Нитроглицерин оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома.
Нитроглицерин расслабляет гладкомышечные клетки бронхов, мочевыводящих путей, желчного пузыря, желчных протоков, пищевода, тонкого и толстого кишечника.
Действие начинается быстро, эффект развивается в течение 1–1,5 минут и длится примерно 30 минут.
Фармакокинетика Нитроглицерин при сублингвальном применении быстро и полностью всасывается из полости рта в системный кровоток.
Биодоступность составляет 100 % при сублингвальном приеме, так как исключается "первичная" печеночная деградация препарата.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается через 4 минуты.
Связь с белками плазмы крови составляет 60 %.
Имеет очень большой объем распределения.
Быстро метаболизируется при участии нитратредуктазы, с образованием ди- и мононитратов, конечный метаболит – глицерол.
Выводится почками в виде метаболитов.
Общий клиренс составляет 25–30 л/мин.
После приема препарата под язык период полувыведения из плазмы крови составляет 2,5–4,4 минуты.
Основной путь выведения нитроглицерина – экстракция метаболитов с мочой; менее 1% дозы выделяется в неизменном виде.Фармакодинамика Периферический вазодилататор.
Оказывает артериодилатирующее, венодилатирующее и антигипертензивное действие.
Эффект препарата выражается в следующем: Снижает тонус артерий и вен за счет прямого миотропного действия.
Расширяя периферические артериальные сосуды, нитропруссид натрия уменьшает постнагрузку, снижает давление наполнения левого желудочка, снижает артериальное давление.
Расширяя периферческие вены, уменьшает преднагрузку на сердце, что проводит к улучшению системной и внутрисердечной гемодинамики, снижению давления в малом круге кровообращения.
В некоторых случаях вызывает рефлекторную тахикардию.
Антигипертензивный эффект развивается на первой минуте после в/в введения.
Действие препарата непродолжительно из-за быстрого метаболизма в крови.
Механизм действия связывается как с активированием гуанилатциклазы и с повышением внутриклеточного циклического гуанозинмонофосфата, так и с подавлением тока ионов кальция и нарушением фосфорилирования миозина.
Фармакокинетика При в/в введении нитропруссид натрия быстро распределяется и достигает объема распределения соответствующего внеклеточному пространству.
Метаболизируется полностью в течение нескольких минут ферментами эритроцитов, с образованием ионов железа, цианидов и метгемоглобина.
Метгемоглобин и цианиды высвобождаются медленно в плазму крови из эритроцитов и достигая печени, трансформируются в тиоцианат при участии тиосульфата и фермента роданазы.
Тиоцианат выводится почками.
Период полувыведения из плазмы крови около 3 дней у пациентов с нормальной почечной функцией.
Почечный клиренс тиоцианата составляет около 2,2 мл/мин.
Проникает через гематоэнцефалический и плацентарный барьеры, в небольшом количестве выводится с грудным молоком.Фармакодинамика Механизм действия Норэпинефрин является симпатомиметическим биогенным амином.
Оказывает мощное стимулирующее действие α-адренорецепторы периферических сосудов β-адренорецепторы сердца.
Норэпинефрин вызывает периферическую вазоконстрикцию, положительное инотропное действие и расширение коронарных артерий.
Это приводит к повышению систолического и диастолического артериального давления, увеличению общего периферического сосудистого сопротивления, центрального венозного давления и коронарного кровотока.
Фармакодинамические эффекты При артериальной гипотензии, сохраняющейся после коррекции сниженного объема циркулирующей крови, норэпинефрин способствует повышению артериального давления до оптимального уровня и обеспечению более адекватного кровообращения.
При инфаркте миокарда, сопровождающимся артериальной гипотензией, норэпинефрин обычно повышает давление в аорте, расширяет коронарные артерии, увеличивает коронарный кровоток, улучшает оксигенацию миокарда и, таким образом, способствует ограничению области ишемии и инфаркта миокарда.
Венозный возврат увеличивается, что способствует нормализации сердечного ритма и частоты сердечных сокращений.
Повышение артериального давления может вызвать рефлекторное снижение частоты сердечных сокращений.
Вазоконстрикция может привести к снижению кровотока в почках, печени, коже и гладких мышцах.
Локальная вазоконстрикция может вызвать гемостаз и/или некроз тканей.
Действие норэпинефрина прекращается через 1–2 минуты после прекращения инфузии.
Возможно развитие толерантности к эффектам препарата.
Фармакокинетика Всасывание После внутривенного введения эффекты норэпинефрина развиваются быстро.
Норэпинефрин имеет короткую продолжительность действия.
Период полувыведения составляет примерно 1–2 минуты.
Распределение Норэпинефрин быстро выводится из плазмы путем обратного захвата и метаболизма.
Слабо проникает через гематоэнцефалический барьер.
Метаболизм Метаболизируется в печени и других тканях посредством метилирования с помощью катехол-О-метилтрансферазы и дезаминирования с помощью моноаминоксидазы.
Конечный метаболит – 4-гидрокси-3-метокси-миндальная кислота.
Промежуточные метаболиты: норметанефрин и 3,4-дигидрокси-миндальная кислота.
Выведение Метаболиты норэпинефрина преимущественно выводятся вместе с мочой в виде сульфатных конъюгатов и в меньшей степени – в виде глюкуронидов.
Период полувыведения составляет примерно 1–2 минуты.
Дети Данные об опыте фармакокинетических исследований в педиатрических возрастных группах отсутствуют.Фармакодинамика Механизм действия и фармакодинамические эффекты Периндоприл представляет собой ингибитор АПФ фермента, превращающего ангиотензин I в ангиотензин II.
АПФ является экзопептидазой, которая осуществляет как превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество ангиотензин II, так и разрушение брадикинина, обладающего сосудорасширяющим действием, до неактивного гептапептида.
Подавление АПФ приводит к снижению содержания ангиотензина II в плазме крови, в результате чего повышается активность ренина в плазме крови и снижается секреция альдостерона.
Поскольку АПФ инактивирует брадикинин, подавление АПФ сопровождается повышением активности как циркулирующей, так и тканевой калликреин-кининовой системы, при этом активируется система простагландинов.
Периндоприл уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление, что приводит к снижению артериального давления, при этом периферический кровоток ускоряется без изменения частоты сердечных сокращений.
Периндоприл оказывает терапевтическое действие благодаря активному метаболиту, периндоприлату.
Другие метаболиты периндоприла оказывают ингибирующего действия на АПФ in vitro.
Клиническая эффективность и безопасность Артериальная гипертензия Периндоприл эффективен в терапии артериальной гипертензии любой степени тяжести. фоне применения периндоприла отмечается снижение как систолического, так и диастолического АД в положении пациента «лежа» и «стоя».
Как правило, периндоприл приводит к увеличению почечного кровотока, скорость клубочковой фильтрации при этом не изменяется.
Антигипертензивное действие препарата достигает максимума через 4-6 часов после однократного приема внутрь и сохраняется в течение 24 часов.
Через 24 часа после приема внутрь наблюдается выраженное остаточное ингибирование АПФ.
Прекращение терапии не сопровождается развитием синдрома «отмены».
Периндоприл оказывает сосудорасширяющее действие, способствует восстановлению эластичности крупных артерий и структуры сосудистой стенки мелких артерий, а также уменьшает гипертрофию левого желудочка.
Одновременное применение тиазидных диуретиков усиливает выраженность антигипертензивного эффекта.
Кроме того, комбинирование ингибитора АПФ и тиазидного диуретика также приводит к снижению риска развития гипокалиемии на фоне приема диуретиков.
Сердечная недостаточность Периндоприл нормализует работу сердца, снижая преднагрузку постнагрузку.
У пациентов с хронической сердечной недостаточностью, получавших периндоприл, было выявлено снижение давления наполнения в левом и правом желудочках сердца, снижение ОПСС, повышение сердечного выброса и увеличение сердечного индекса.
Исследование периндоприла по сравнению с плацебо показало, что изменение АД после первого приема периндоприла у пациентов с ХСН, статистически достоверно не отличались от изменений АД, наблюдавшихся после приема плацебо.
Цереброваскулярные заболевания При применении периндоприла третбутиламина по 2 – 4 мг/сутки как в монотерапии, так и в комбинации с индапамидом, одновременно со стандартной терапией инсульта и артериальной гипертензии или других патологических состояний у пациентов, имеющих в анамнезе цереброваскулярные заболевания течение последних лет, значительно снижается риск возникновения повторного инсульта.
Дополнительно снижается риск развития летальных или приводящих к инвалидности инсультов; основных сердечнососудистых осложнений, включая инфаркт миокарда, в том числе с летальным исходом; деменции, связанной с инсультом, а также серьезных ухудшений когнитивных функций.
Данные терапевтические преимущества наблюдаются как у пациентов с артериальной гипертензией, так и при нормальном АД, независимо от возраста, пола, наличия или отсутствия сахарного диабета и типа инсульта.
Стабильная ишемическая болезнь сердца фоне терапии периндоприлом третбутиламином мг/сут у пациентов со стабильной ИБС отмечается существенное снижение абсолютного риска осложнений, предусмотренных основным критерием эффективности остановки сердца с последующей успешной реанимацией) на 1,9 %.
У пациентов, ранее перенесших инфаркт миокарда или процедуру коронарной реваскуляризации, снижение абсолютного риска составило 2,2 % по сравнению с группой плацебо.
Фармакокинетика Всасывание При приеме внутрь периндоприл быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте, максимальная концентрация в плазме крови достигается через 1 час.
Период полувыведения периндоприла из плазмы крови составляет 1 час.
Было показано, что зависимость между дозой периндоприла и концентрацией его в плазме крови имеет линейный характер.
Распределение Объем распределения свободного периндоприлата составляет приблизительно 0,2 л/кг.
Связь периндоприлата с белками плазмы крови, главным образом с АПФ, составляет 20 % и носит дозозависимый характер.
Биотрансформация Периндоприл не обладает фармакологической активностью.
Приблизительно 27 % от общего количества принятого внутрь периндоприла попадает в кровоток виде активного метаболита периндоприлата.
Помимо периндоприлата образуются еще метаболитов, обладающих фармакологической активностью.
Сmax периндоприлата достигается через 3 – 4 часа.
Прием периндоприлата во время приема пищи сопровождается уменьшением превращения периндоприла в периндоприлат, соответственно снижается его биодоступность.
Поэтому периндоприл следует принимать один раз в сутки, утром, перед приемом пищи.
Выведение Периндоприлат выводится из организма почками.
Конечный период полувыведения свободной фракции составляет приблизительно 17 часов, в результате равновесное состояние достигается в течение 4 суток.
Фармакокинетика у отдельных групп пациентов Выведение периндоприлата замедлено у пациентов пожилого возраста, а также у пациентов с сердечной и почечной недостаточностью.
Диализный клиренс периндоприлата составляет 70 мл/мин.
У пациентов с циррозом печени печеночный клиренс периндоприла уменьшается в 2 раза.
Тем не менее, количество образующегося периндоприлата не уменьшается, и коррекции дозы препарата не требуется.Фармакодинамика Образующийся под влиянием «печеночных» ферментов активный метаболит рамиприла – рамиприлат – является длительно действующим ингибитором АПФ.
АПФ в плазме крови и тканях катализирует превращение ангиотензина I в ангиотензин II, который обладает сосудосуживающим действием, распад брадикинина, который обладает сосудорасширяющим действием.
Поэтому при приеме рамиприла внутрь уменьшается образование ангиотензина II и происходит накопление брадикинина, что приводит к расширению сосудов и снижению артериального давления.
Вызываемое рамиприлом повышение активности калликреин-кининовой системы в крови и тканях с активацией простагландиновой системы и увеличением синтеза простагландинов, стимулирующих образование оксида азота в эндотелиоцитах, обуславливает его кардиопротективное и эндотелиопротективное действие.
Ангиотензин II стимулирует выработку альдостерона, поэтому прием рамиприла приводит к снижению секреции альдостерона и повышению концентраций ионов калия в сыворотке крови.
При снижении концентрации ангиотензина II в крови устраняется его ингибирующее влияние на секрецию ренина по типу отрицательной обратной связи, что приводит к повышению активности ренина плазмы крови.
Предполагается, что развитие некоторых нежелательных реакций связано с повышением активности брадикинина.
У пациентов с артериальной гипертензией прием рамиприла приводит к снижению АД в положении «лежа» и «стоя», без компенсаторного увеличения частоты сердечных сокращений.
Рамиприл значительно снижает общее периферическое сопротивление сосудов, практически не вызывая изменений почечного кровотока и скорости клубочковой фильтрации.
Антигипертензивное действие начинает проявляться через 1-2 часа после приема внутрь разовой дозы препарата, достигая наибольшего значения через 3-6 часов, и сохраняется в течение 24 часов.
При курсовом приеме рамиприла антигипертензивный эффект может постепенно увеличиваться, стабилизируясь обычно к 3-4 неделе регулярного приема препарата и затем сохраняясь в течение длительного времени.
Внезапное прекращение приема препарата не приводит к быстрому и значительному повышению АД. пациентов артериальной гипертензией рамиприл замедляет развитие прогрессирование гипертрофии миокарда и сосудистой стенки.
У пациентов с хронической сердечной недостаточностью рамиприл снижает ОПСС, увеличивает емкость венозного русла и снижает давление наполнения левого желудочка, что, соответственно, приводит к уменьшению преднагрузки на сердце.
У этих пациентов при приеме рамиприла наблюдается увеличение сердечного выброса, фракции выброса и улучшение переносимости физической нагрузки.
При диабетической и недиабетической нефропатии прием рамиприла замедляет скорость прогрессирования почечной недостаточности и время наступления терминальной стадии почечной недостаточности и, благодаря этому, уменьшает потребность в проведении гемодиализа или трансплантации почки.
При начальных стадиях диабетической или недиабетической нефропатии рамиприл уменьшает частоту возникновения альбуминурии.
У пациентов с высоким риском развития сердечно-сосудистых заболеваний вследствие сосудистых поражений или сахарного диабета с не менее чем одним дополнительным фактором риска, снижение концентраций холестерина липопротеинов высокой плотности, курение) присоединение рамиприла к стандартной терапии значительно снижает частоту развития инфаркта миокарда, инсульта и смертности от сердечно-сосудистых причин.
Кроме этого, рамиприл снижает показатели общей смертности, а также потребность в проведении процедур реваскуляризации и замедляет возникновение или прогрессирование хронической сердечной недостаточности.
У пациентов с сердечной недостаточностью с клиническими проявлениями, развившейся в первые дни острого инфаркта миокарда, применение рамиприла, начатое с 3-го по 10-й день острого инфаркта миокарда, снижало смертность, риск внезапной смерти, риск прогрессирования сердечной недостаточности до тяжелой /резистентной к терапии, вероятность последующей госпитализации из-за развития сердечной недостаточности.
В общей популяции пациентов, а также у пациентов с сахарным диабетом, как с артериальной гипертензией, так и с нормальными показателями АД, рамиприл значительно снижает риск развития нефропатии и возникновения микроальбуминурии.
Фармакокинетика Абсорбция и биотрансформация После приема внутрь рамиприл быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Прием пищи замедляет его абсорбцию, но не влияет на полноту всасывания.
Рамиприл подвергается интенсивному пресистемному метаболизму/активации, в результате которого образуется его единственный активный метаболит – рамиприлат, активность которого в отношении ингибирования АПФ примерно в 6 раз превышает активность рамиприла.
Кроме этого, в результате метаболизма рамиприла образуется не обладающий фармакологической активностью дикетопиперазин, который затем подвергается конъюгации с глюкуроновой кислотой, рамиприлат также глюкуронируется и метаболизируется до дикетопиперазиновой кислоты.
Биодоступность рамиприла после приема внутрь колеблется от 15 % до 28 %.
Биодоступность активного метаболита – рамиприлата – после приема внутрь 2,5 мг и 5 мг рамиприла составляет приблизительно 45 %.
Распределение После приема рамиприла внутрь максимальные плазменные концентрации рамиприла и рамиприлата достигаются через 1 и 2-4 часа, соответственно.
Снижение плазменной концентрации рамиприлата происходит в несколько этапов: фаза распределения и выведения с периодом полувыведения рамиприлата, составляющим приблизительно 3 часа, затем промежуточная фаза с Т1/2 рамиприлата, составляющим приблизительно 15 часов, и конечная фаза с очень низкой концентрацией рамиприлата в плазме крови и Т1/2 рамиприлата, составляющим приблизительно 4-5 дней.
Эта конечная фаза обусловлена медленным высвобождением рамиприлата из прочной связи с рецепторами АПФ.
Несмотря на продолжительную конечную фазу при однократном в течение суток приеме рамиприла внутрь в дозе 2,5 мг и более, равновесная плазменная концентрация рамиприлата достигается приблизительно через 4 дня лечения.
При курсовом назначении препарата «эффективный» Т1/2 в зависимости от дозы составляет 13-17 часов.
Связывание с белками плазмы крови для рамиприла и рамиприлата составляет приблизительно 73 % и 56 %, соответственно.
После внутривенного введения объем распределения рамиприла и рамиприлата составляет приблизительно 90 л и 500 л, соответственно.
Элиминация После приема внутрь меченного радиоактивным изотопом рамиприла 39 % радиоактивности выводится через кишечник и около 60 % – почками.
После внутривенного введения рамиприла 50-60 % дозы обнаруживается в моче в виде рамиприла и его метаболитов.
После внутривенного введения рамиприлата около 70 % дозы обнаруживается в моче в виде рамиприлата и его метаболитов, иначе говоря, при внутривенном введении рамиприла и рамиприлата значительная часть дозы выводится через кишечник с желчью, минуя почки.
После приема внутрь 5 мг рамиприла у пациентов с дренированием желчных протоков практически одинаковые количества рамиприла и его метаболитов выделяются почками и через кишечник в течение первых 24 часов после приема.
Приблизительно 80-90 % метаболитов в моче и желчи составляют рамиприлат и метаболиты рамиприлата.
Рамиприла глюкуронид и рамиприла дикетопиперазин составляют приблизительно 10-20 % от общего количества, а содержание в моче неметаболизированного рамиприла составляет приблизительно 2 %.
В исследованиях на животных было показано, что рамиприл выделяется в материнское молоко.
Почечная недостаточность При нарушениях функции почек с клиренсом креатинина < 60 мл/мин выведение рамиприлата и его метаболитов почками замедляется.
Это приводит к повышению плазменной концентрации рамиприлата, которая снижается медленнее, чем у пациентов с нормальной функцией почек.
Печеночная недостаточность При приеме рамиприла в высоких дозах нарушение функции печени приводит к замедлению пресистемного метаболизма рамиприла до активного рамиприлата и более медленному выведению рамиприлата.
Артериальная гипертензия У здоровых добровольцев и у пациентов с артериальной гипертензией после двух недель лечения рамиприлом в суточной дозе 5 мг не наблюдается клинически значимого накопления рамиприла и рамиприлата.
Хроническая сердечная недостаточность У пациентов с хронической сердечной недостаточностью после двух недель лечения рамиприлом в суточной дозе 5 мг отмечается 1,5-1,8 кратное увеличение плазменных концентраций рамиприлата и площади под фармакокинетической кривой «концентрациявремя».
Лица пожилого возраста У здоровых добровольцев пожилого возраста фармакокинетика рамиприла и рамиприлата существенно не отличается от таковой у молодых здоровых добровольцев.Фармакодинамика Ранолазин является ингибитором позднего тока ионов натрия в клетки миокарда.
Снижение внутриклеточного накопления натрия ведет к уменьшению избытка внутриклеточных ионов кальция.
Это уменьшает внутриклеточный ионный дисбаланс при ишемии.
Снижение избытка внутриклеточного кальция способствует расслаблению миокарда и, таким образом, снижает диастолическое напряжение стенки желудочков.
Клиническим свидетельством торможения позднего натриевого тока под действием ранолазина служит значительное укорочение интервала QTc ) и положительное влияние на диастолическое расслабление, выявленное в открытом исследовании с участием пациентов с синдромом удлиненного интервала QT.
Эти эффекты препарата не зависят от изменений ЧСС, артериального давления или от степени расширения сосудов.
При применении ранолазина достоверно снижаются частота развития приступов стенокардии в неделю и потребление нитроглицерина короткого действия в сравнении с плацебо, независимо от пола пациентов.
Во время лечения развитие толерантности к ранолазину не происходит.
После резкого прекращения приема препарата частота развития приступов стенокардии не увеличивается.
Ранолазин имеет значимое преимущество по сравнению с плацебо в увеличении времени до возникновения приступа стенокардии и до появления депрессии сегмента ST на 1 мм при приеме в дозе 500–1000 мг дважды в сутки.
Препарат значительно улучшает переносимость физических нагрузок.
Для ранолазина зафиксирована зависимость «доза–эффект»: при приеме более высокой дозы антиангинальный эффект был выше, чем при приеме более низкой дозы.
Воздействие на гемодинамику: У пациентов, получавших ранолазин в виде монотерапии или в комбинации с другими антиангинальными средствами, отмечено незначительное урежение ЧСС и снижение систолического АД.
В клинических исследованиях установлена эффективность и безопасность ранолазина для лечения пациентов со стабильной стенокардией, как в монотерапии, так и в комбинированной терапии, при недостаточной эффективности применения других антиангинальных препаратов.
По данным клинических исследований ранолазин не влияет на общую смертность, смертность от сердечно-сосудистых заболеваний и частоту возникновения аритмии, сопровождающихся симптомами, у пациентов со стабильной стенокардией.
Фармакокинетика Всасывание: После приема ранолазина внутрь максимальная концентрация ранолазина в плазме крови, как правило, достигается через 2-6 часов.
При приеме ранолазина 2 раза в сутки равновесная концентрация обычно достигается в течение 3 дней.
Средняя абсолютная биодоступность ранолазина после приема препарата внутрь составляет 35-50 %, с высокой степенью индивидуальной вариабельности.
При повышении дозы от 500 до 1000 мг 2 раза в сутки наблюдается 2,5-3 кратное увеличение AUC в равновесном состоянии.
У здоровых добровольцев Cmax в равновесном состоянии составляет приблизительно 1770 нг/мл, в равновесном состоянии AUC0-12 в среднем составляет 13 700 нг x ч/мл после приема препарата по 500 мг 2 раза в день.
Прием пищи не влияет на скорость и полноту всасывания ранолазина.
Распределение: Приблизительно 62 % ранолазина связывается с белками плазмы крови, в основном, с альфа-1 кислыми гликопротеинами и незначительно с альбумином.
Средний объем распределения в равновесном состоянии составляет около 180 л.
Метаболизм: Ранолазин подвергается быстрому и практически полному метаболизму преимущественно в печени.
Наиболее важными путями метаболизма ранолазина являются О-деметилирование и N-деалкилирование.
Ранолазин метаболизируется главным образом изоферментом CYP3A4, а также изоферментом CYP2D6.
При приеме по 500 мг 2 раза в сутки у людей с недостаточной активностью изофермента CYP2D6, показатель AUC превышает аналогичную величину для людей с нормальной скоростью метаболизма на 62 %.
Аналогичная разница для дозы 1000 мг дважды в сутки составила 25 %.
Выделение: В неизмененном виде с мочой и калом выделяется менее 5 % от принятой дозы ранолазина.
Клиренс ранолазина зависит от дозы, снижаясь при ее повышении.
Период полувыведения ранолазина в равновесном состоянии после приема внутрь составляет около 7 часов.
Особые группы пациентов Хроническая сердечная недостаточность При хронической сердечной недостаточности происходит повышение концентрации ранолазина в плазме крови приблизительно в 1,3 раза.
Почечная недостаточность У пациентов с почечной недостаточностью легкой, средней и тяжелой степени тяжести, по сравнению с добровольцами с нормальной почечной функцией, показатель AUC ранолазина был в среднем в 1,7-2 раза выше.
Была отмечена значительная индивидуальная вариабельность величины AUC у добровольцев с почечной недостаточностью.
AUC фармакологически активных метаболитов повышалась в 5 раз у пациентов с почечной недостаточностью тяжелой степени.
Длительность нахождения ранолазина в плазме крови увеличивается в 1,2 раза у пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести. пациентов почечной недостаточностью тяжелой степени было обнаружено увеличение длительности нахождения ранолазина в плазме крови в 1,3-1,8 раз.
Оценка влияния диализа на фармакокинетику ранолазина не проводилась.
Печеночная недостаточность Показатель AUC ранолазина не изменяется у пациентов с легкой степенью печеночной недостаточности, однако повышается в 1,8 раз в случае печеночной недостаточности средней степени тяжести; у таких пациентов было более выражено удлинение интервала QTc.
Опыт применения ранолазина пациентов печеночной недостаточностью тяжелой степени тяжести отсутствует.
Пожилой возраст Клинически значимых изменений фармакокинетических параметров ранолазина в зависимости от возраста не наблюдалось.
У пожилых пациентов вследствие возрастного снижения функции почек возможно усиление действия ранолазина.
Масса тела У пациентов с массой тела 40 кг было отмечено, что действие ранолазина в 1,4 раза превышает его действие у пациентов с массой тела 70 кг.Фармакодинамика Механизм действия Ривароксабан - высокоселективный прямой ингибитор фактора Ха, обладающий высокой биодоступностью при приеме внутрь.
Активация фактора X с образованием фактора Ха через внутренний и внешний пути свертывания играет центральную роль в коагуляционном каскаде.
Фактор Ха является компонентом формирующегося протромбиназного комплекса, действие которого приводит к прямому превращению протромбина в тромбин.
В результате эти реакции приводят к формированию фибринового тромба и активации тромбоцитов тромбином.
Одна молекула фактора Ха катализирует образование более 1000 молекул тромбина, что получило название «тромбинового взрыва».
Скорость реакции связанного в протромбиназе фактора Ха увеличивается в 300000 раз по сравнению с таковой свободного фактора Ха, что обеспечивает резкий скачок в уровне тромбина.
Селективные ингибиторы фактора Ха могут остановить «тромбиновый взрыв».
Таким образом, ривароксабан оказывает влияние на результаты некоторых специфических или общих лабораторных исследований, применяемых для оценки свертывающих систем.
Фармакодинамические эффекты У человека наблюдается дозозависимое ингибирование активности фактора Ха.
Ривароксабан оказывает дозозависимое влияние на изменение протромбинового времени, которое тесно коррелирует с концентрацией ривароксабана в плазме крови, если для анализа используется набор Neoplastin.
При использовании других реактивов результаты будут отличаться.
Протромбиновое время следует измерять в секундах, поскольку МНО откалибровано и сертифицировано только для производных кумарина и не может применяться для других антикоагулянтов.
В клиническом фармакологическом исследовании изменения фармакодинамики ривароксабана у здоровых взрослых добровольцев было выявлено влияние однократных доз двух различных типов концентрата протромбинового комплекса: трехфакторного и 4-факторного.
Трехфакторный концентрат протромбинового комплекса снизил средние значения протромбинового времени, примерно на 1,0 секунду в течение 30 минут по сравнению со снижением примерно на 3,5 секунды, наблюдаемым при использовании 4­ факторного концентрата протромбинового комплекса.
Напротив, трехфакторный концентрат протромбинового комплекса оказал более сильное и быстрое общее влияние на обратимость изменений в генерации эндогенного тромбина, чем четырехфакторный концентрат протромбинового комплекса.
У пациентов, которым проводятся большие ортопедические операции, 5/95-процентили значений для протромбинового времени через 2-4 часа после приема таблетки варьируют от 13 до 25 секунд.
Также ривароксабан дозозависимо увеличивает активированное частичное тромбопластиновое время и результат HepTest; однако эти параметры не рекомендуется использовать для оценки фармакодинамических эффектов ривароксабана.
В период лечения препаратом Ксарелто® проводить мониторинг параметров свертывания крови не требуется.
Однако, если для этого есть клиническое обоснование, концентрация ривароксабана может быть измерена при помощи калиброванного количественного теста анти-фактора Ха.
Особые группы пациентов Влияние на корригированный интервал QT У здоровых мужчин и женщин старше 50 лет удлинение интервала QT электрокардиограммы под влиянием ривароксабана не наблюдалось.
Фармакокинетика Всасывание и биодоступность Ривароксабан быстро всасывается; максимальная концентрация достигается через 2-4 часа после приема таблетки.
После приема внутрь ривароксабан всасывается почти полностью и его биодоступность при приеме таблеток 2,5 мг высокая вне зависимости от приема пищи.
Прием пищи не оказывает влияния на AUC и Стах при приеме дозы 10 мг.
Таблетки препарата Ксарелто® в дозировке 2,5 мг могут приниматься как вместе с пищей, так и натощак.
Фармакокинетика ривароксабана характеризуется умеренной межиндивидуальной вариабельностью, коэффициент вариабельности Cv% составляет от 30% до 40%.
Всасывание ривароксабана зависит от места высвобождения в желудочно-кишечном тракте.
Снижение в 29% и 56% в AUC и Сmax, соответственно, в сравнении с приемом целой таблетки, наблюдалось при введении гранулята ривароксабана в проксимальный отдел тонкой кишки.
Экспозиция препарата также уменьшается при его введении в дистальный отдел тонкой кишки или восходящую ободочную кишку.
Следует избегать введения ривароксабана в желудочно-кишечный тракт дистальнее желудка, поскольку это может повлечь снижение всасывания и, соответственно, экспозиции препарата.
Биодоступность ривароксабана 20 мг при приеме целой таблетки сопоставима с биодоступностью препарата, принятого внутрь в виде измельченной таблетки, а также с биодоступностью препарата при введении через желудочный зонд с последующим приемом жидкого питания.
Учитывая предсказуемый дозозависимый фармакокинетический профиль ривароксабана, результаты данного исследования биодоступности применимы также и к более низким дозам.
Распределение Ривароксабан имеет высокую степень связывания с белками плазмы крови, она составляет приблизительно 92-95%, в основном ривароксабан связывается с сывороточным альбумином.
Препарат имеет средний объем распределения, он составляет приблизительно 50 л.
Метаболизм и выведение При приеме внутрь приблизительно 2/3 от полученной дозы ривароксабана метаболизируется и выводится почками и через кишечник в равных соотношениях.
Оставшаяся 1/3 полученной дозы выводится посредством прямой почечной экскреции в неизмененном виде, главным образом, за счет активной почечной секреции.
Ривароксабан метаболизируется посредством изоферментов CYP3A4, CYP2J2, а также при помощи механизмов, независимых от системы цитохромов.
Основными участками биотрансформации являются окисление морфолиновой группы и гидролиз амидных связей.
Согласно данным, полученным in vitro, ривароксабан является субстратом для белковпереносчиков P-gp и Всгр.
Неизмененный ривароксабан является единственным активным соединением в плазме крови, основные или активные циркулирующие метаболиты в плазме не обнаружены.
Ривароксабан, системный клиренс которого составляет приблизительно 10 л/ч, может быть отнесен к лекарственным веществам с низким клиренсом.
При выведении ривароксабана из плазмы конечный период полувыведения составляет от 5 до 9 часов у молодых пациентов и от 11 до 13 часов - у пожилых пациентов.
Особые группы пациентов Пол/Пожилой возраст У пожилых пациентов концентрации ривароксабана в плазме крови выше, чем у молодых пациентов; среднее значение AUC приблизительно в 1,5 раза превышает соответствующие значения у молодых пациентов, главным образом, вследствие кажущегося снижения общего и почечного клиренса.
У мужчин и женщин клинически значимых различий фармакокинетики не обнаружено.
Масса тела Слишком малая или большая масса тела лишь незначительно влияет на концентрацию ривароксабана в плазме крови.
Детский и подростковый возраст Данные о применении препарата Ксарелто®, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 2,5 мг в этой возрастной категории отсутствуют.
Межэтнические различия Клинически значимых различий фармакокинетики и фармакодинамики у пациентов европеоидной, афроамериканской, латиноамериканской, японской или китайской этнической принадлежности не наблюдалось.
Нарушение функции печени Влияние печеночной недостаточности на фармакокинетику ривароксабана изучалось у пациентов, распределенных в соответствии с классификацией Чайлд-Пью.
Классификация Чайлд-Пью позволяет оценить прогноз для пациентов с хроническими заболеваниями печени, главным образом, циррозом.
Для пациентов, которым планируется проведение антикоагулянтной терапии, наиболее важным следствием нарушения функции печени является уменьшение синтеза факторов свертывания крови в печени.
Так как этот показатель соответствует только одному из пяти клинических/биохимических критериев, составляющих классификацию Чайлд-Пью, риск развития кровотечения не совсем четко коррелирует с данной классификацией.
Вопрос о лечении подобных пациентов антикоагулянтами должен решаться независимо от класса по классификации Чайлд-Пью.
Ривароксабан противопоказан пациентам с заболеваниями печени, протекающими с коагулопатией, обуславливающей клинически значимый риск кровотечения.
У пациентов с циррозом печени и легкой степенью печеночной недостаточности фармакокинетика ривароксабана лишь незначительно отличалась от соответствующих показателей в контрольной группе здоровых добровольцев.
Значимые различия фармакодинамических свойств между группами отсутствовали.
У пациентов с циррозом печени и печеночной недостаточностью средней степени тяжести средняя AUC ривароксабана была значительно повышена по сравнению со здоровыми добровольцами вследствие значительно сниженного клиренса лекарственного вещества, что указывает на серьезное заболевание печени.
Подавление активности фактора Ха было выражено сильнее, чем у здоровых добровольцев.
Протромбиновое время также в 2,1 раза превышало показатели у здоровых добровольцев.
При помощи измерения протромбинового времени оценивается внешний путь коагуляции, включающий факторы свертывания VII, X, V, II и I, которые синтезируются в печени.
Пациенты со среднетяжелой печеночной недостаточностью более чувствительны к ривароксабану, что является следствием более тесной взаимосвязи фармакодинамических эффектов и фармакокинетических параметров, особенно между концентрацией и протромбиновым временем.
Данные по пациентам с печеночной недостаточностью класса С по классификации ЧайлдПью отсутствуют.
Нарушение функции ночек У пациентов с нарушением функции почек наблюдалось увеличение площади под кривой концентрация - время ривароксабана, обратно пропорциональное степени снижения почечной функции, которая оценивалась по клиренсу креатинина.
У пациентов с легкой степенью нарушения функции почек, средней степенью нарушения функции почек или тяжелой степенью нарушения функции почек наблюдалось соответственно 1,4-, 1,5- и 1,6-кратное увеличение концентраций ривароксабана в плазме крови, по сравнению со здоровыми добровольцами.
Соответствующее увеличение фармакодинамических эффектов было более выраженным.
У пациентов с легкой, средней и тяжелой степенью нарушения функции почек общее подавление активности фактора Ха увеличивалось в 1,5, 1,9 и 2 раза по сравнению со здоровыми добровольцами; протромбиновое время вследствие действия фактора Ха также удлинялось в 1,3, 2,2 и 2,4 раза, соответственно.
Данные о применении препарата Ксарелто® у пациентов с КлКр <15 мл/мин отсутствуют, в связи с чем не рекомендуется применять препарат у данной категории пациентов.
Данные о применении препарата Ксарелто® у пациентов с КлКр 15-29 мл/мин ограничены, в связи с чем следует соблюдать осторожность при применении препарата у данной категории пациентов.
В связи с основным заболеванием пациенты с тяжелой степенью нарушения функции почек подвержены повышенному риску кровотечений и тромбозов.Фармакодинамика Механизм действия Сертралин является мощным селективным ингибитором обратного захвата серотонина в нейронах in vitro, что приводит к усилению психологических эффектов 5-НТ у животных.
Он оказывает лишь очень слабое влияние на обратный захват норадреналина и дофамина нейронами.
В клинических дозах сертралин блокирует захват серотонина тромбоцитами человека.
Препарат не оказывает стимулирующего, седативного и антихолинергического действия, а также не проявляет кардиотоксического действия в исследованиях у животных.
В контролируемых исследованиях у здоровых добровольцев сертралин не оказывал седативного действия и не влиял на психомоторную активность.
В соответствии с селективным ингибированием обратного захвата 5-НТ сертралин не влияет на катехоламинергическую активность.
Сертралин не обладает аффинностью к мускариновым, серотонинергическим, дофаминергическим, адренергическим, гистаминергическим, ГАМК-ергическим и бензодиазепиновым рецепторам.
Длительное применение сертралина животных сопровождалось снижением активности норадреналиновых рецепторов головного мозга, что также наблюдается и при использовании других клинически эффективных антидепрессивных и антиобсессивных препаратов.
Сертралин не вызывает развития лекарственной зависимости.
В плацебо-контролируемом двойном слепом рандомизированном исследовании сравнительного аддиктогенного потенциала сертралина, алпразолама и d-амфетамина у человека сертралин не оказывал положительного субъективного действия, свидетельствующего об аддиктивном потенциале.
Напротив, пациенты оценили как алпразолам, так и d-амфетамин значительно выше, чем плацебо, по таким показателям, как благоприятное отношение к препарату, эйфория и аддиктивный потенциал.
Сертралин не оказывал ни стимулирующего, ни тревожного действия, характерного для приема d-амфетамина, или седативного действия психомоторного нарушения, характерного для приема алпразолама.
Сертралин не выступает в качестве положительного подкрепляющего стимула у макак-резусов, наученных самостоятельно принимать кокаин, а также не замещает в качестве дифференциального стимула ни d-амфетамин, ни пентобарбитал у макак-резусов.
Клиническая эффективность и безопасность Большое депрессивное расстройство Было проведено исследование при участии амбулаторных пациентов с депрессией, которые ответили на лечение сертралином в дозе 50–200 мг/сут к концу начальной 8-недельной открытой фазы лечения.
Эти пациенты были рандомизированы для продолжения лечения сертралином в дозе 50–200 мг/сут или плацебо в течение 44 недель в двойном слепом режиме.
У пациентов, принимавших сертралин, наблюдалась статистически более значимая низкая частота рецидивов, чем у пациентов, принимавших плацебо.
Средняя доза препарата у пациентов, завершивших курс лечения, составляла 70 мг/сут.
Доля пациентов, ответивших на лечение, составила 83,4% в группе сертралина и 60,8 % в группе плацебо.
Посттравматическое стрессовое расстройство Объединенные данные из 3 исследований по изучению ПТСР в общей популяции показали, что у мужчин частота ответа на лечение ниже, чем у женщин.
В двух исследованиях в общей популяции, в которых были получены положительные результаты, частота развития эффекта на лечение у мужчин и женщин в группах сертралина и плацебо была сопоставимой.
В объединенную общую популяцию исследований были включены 184 мужчины и 430 женщин.
Поэтому результаты лечения у женщин являются более надежными, а у мужчин наблюдалась зависимость между результатами лечения и характеристиками на исходном уровне, которые коррелировали со снижением эффективности терапии.
Электрофизиология сердца В специальном хорошо спланированном исследовании интервала QTc, выполненном с использованием сверхтерапевтических доз в условиях равновесного состояния у здоровых добровольцев, верхняя граница 2-стороннего 90 % ДИ для соответствующего по времени рассчитанного по методу наименьших квадратов среднего различия значений QTcF между сертралином и плацебо оказалось больше, чем предустановленный порог 10 с, во временной точке 4 часа после приема дозы.
Анализ уровня воздействия и ответа указал на наличие незначительной положительной взаимосвязи между длительностью QTcF и концентрацией сертралина в плазме крови; p < 0,0001).
Исходя из модели воздействия, порог для клинически значимого удлинения QTcF, по меньшей мере, в 2,6 раза превышает среднюю Cmax после самой высокой рекомендуемой дозы сертралина.
Пациенты детского возраста с ОКР Безопасность и эффективность сертралина изучали при лечении амбулаторных пациентов детского возраста и подростков с обсессивно-компульсивным расстройством без проявлений депрессии.
После завершения однонедельного простого слепого вводного периода приема плацебо пациенты были рандомизированы для получения сертралина или плацебо в вариабельной дозе в течение 12 недель.
Для детей в возрасте от 6 до 12 лет начальная доза препарата составляла 25 мг.
У пациентов, рандомизированных в группу сертралина, отмечалось значительно более выраженное улучшение состояния по сравнению с пациентами, получавшими плацебо, о чем свидетельствовали показатели оценки по Обсессивно-компульсивной шкале Йеля — Брауна, Общей обсессивно-компульсивной шкале Национального института психического здоровья и подшкале для оценки улучшения Шкалы общего клинического впечатления.
Кроме того, в группе сертралина отмечалась тенденция к более выраженному улучшению, чем в группе плацебо, при оценке по подшкале для оценки степени тяжести шкалы CGI.
В группе плацебо среднее значение показателя по шкале CY-BOCS на исходном уровне составляло 22,25 ± 6,15, а изменение этого показателя от исходного значения — –3,4 ± 0,82, а в группе сертралина значения этих показателей составляли 23,36 ± 4,56 и –6,8 ± 0,87 соответственно.
По данным ретроспективного анализа, доля пациентов, ответивших на лечение, составляла 53 % в группе сертралина в сравнении с 37 % в группе плацебо.
Ответом на лечение считалось снижение значения показателя по шкале CY-BOCS, основного показателя эффективности, как минимум на 25 % в конечной точке по сравнению со значением на исходном уровне.
Долгосрочные клинические исследования по оценке эффективности у пациентов детского возраста не проводились.
Дети Данные о применении препарата у детей младше 6 лет отсутствуют.
Пострегистрационное исследование безопасности SPRITES Было проведено наблюдательное пострегистрационное исследование безопасности с участием 941 пациента в возрасте от 6 до 16 лет для оценки долгосрочной безопасности лечения сертралином по сравнению с психотерапией в отношении когнитивного, эмоционального, физического и пубертатного созревания продолжительностью до 3 лет.
Это исследование также проводилось в условиях клинической практики у детей и подростков с первичным диагнозом ОКР, депрессии или других тревожных расстройств, и в нем оценивались когнитивная функция [оценка по тесту соединения цифр и букв и метакогнитивному индексу из Опросника для оценки функций программирования и контроля у детей, контроль поведения/эмоций и физическое/пубертатное созревание и шкале Таннера)].
Сертралин одобрен для применения у пациентов детского возраста только для детей в возрасте 6 лет и старше с ОКР.
Стандартизация по каждому основному критерию эффективности на основании нормальных значений для пола и возраста показала, что общие результаты соответствовали нормальному развитию.
Статистически значимых различий по основным критериям эффективности, за исключением массы тела, было.
Статистически значимое изменение для стандартизованной массы тела наблюдалось по результатам сравнительных анализов, однако выраженность изменения массы тела была небольшой [среднее изменение стандартизованных z-показателей < 0,5 СО].
Масса тела увеличивалась в зависимости от дозы препарата.
Фармакокинетика Абсорбция При ежедневном пероральном приеме в дозе от 50 до 200 мг один раз в сутки в течение 14 дней максимальная концентрация сертралина в плазме крови человека достигалась приблизительно через 4,5–8,4 часа после приема.
Прием пищи несущественно влияет на биодоступность сертралина в таблетках.
Распределение Приблизительно 98 % препарата связывается с белками плазмы крови.
Биотрансформация Сертралин подвергается активному пресистемному метаболизму в печени.
Клинические данные и данные исследований in vitro свидетельствуют о том, что сертралин метаболизируется несколькими путями, в том числе с участием изоферментов CYP3A4, CYP2C19 и CYP2B6.
В условиях in vitro сертралин и его основной метаболит — дезметилсертралин — также являются субстратами p-гликопротеина.
Элиминация Средний период полувыведения сертралина составляет около 26 часов.
В соответствии с показателями терминального периода полувыведения наблюдается приблизительно удвоенная кумуляция препарата до достижения равновесной концентрации, которая достигается через одну неделю приема препарата в режиме один раз в сутки.
Период полувыведения N-дезметилсертралина колеблется в диапазоне от 62 до 104 часов.
Сертралин и N-дезметилсертралин активно метаболизируются в организме человека, а конечные метаболиты выводятся с калом и мочой в равном количестве.
Только незначительная часть сертралина выводится с мочой в неизмененном виде.
Линейность/нелинейность В диапазоне доз от 50 до 200 мг фармакокинетика сертралина пропорциональна принятой дозе препарата.
Особые группы пациентов Дети Пациенты детского возраста с обсессивно-компульсивным расстройством Фармакокинетику сертралина изучали в группе из 29 пациентов в возрасте от 6 до 12 лет и 32 подростков в возрасте от 13 до 17 лет.
Начальную дозу препарата, которая составляла 25 или 50 мг в сутки, в течение 32 дней постепенно повышали до 200 мг/сут.
Эти режимы приема препарата переносились одинаково хорошо.
При приеме препарата в дозе 200 мг концентрация сертралина в плазме крови в равновесном состоянии в группе пациентов 6–12 лет была приблизительно на 35 % выше, чем в группе пациентов 13–17 лет, и на 21 % выше, чем у взрослых в группе сравнения.
Статистически значимых различий между мальчиками и девочками по величине клиренса препарата не отмечалось.
Таким образом, при применении препарата у детей рекомендуется начинать лечение с низкой дозы и повышать ее с шагом 25 мг, особенно у детей с низкой массой тела.
У подростков можно использовать те же дозы, что и для взрослых.
Подростки и лица пожилого возраста Фармакокинетический профиль как у подростков, так и у пациентов пожилого возраста существенно не отличается от такового у взрослых пациентов в возрасте от 18 до 65 лет.
Печеночная недостаточность У пациентов с поражением печени увеличивается период полувыведения сертралина и в 3 раза возрастает значение AUC.
Почечная недостаточность У пациентов с умеренным и тяжелым нарушением функции почек существенного накопления сертралина не наблюдалось.
Фармакогеномика У пациентов с низкой метаболизирующей активностью ферментов CYP2C19 концентрация сертралина в плазме крови была примерно на 50 % выше, чем у пациентов с высокой метаболизирующей активностью.
Клиническое значение этих данных не определено.
Дозу препарата необходимо подбирать с учетом клинического ответа на лечение.Фармакодинамика Препарат Кселевия® является активным при пероральном приеме, высокоселективным ингибитором фермента дипептидилпептидазы-4, предназначенным для лечения сахарного диабета 2 типа.
Ситаглиптин отличается по химической структуре и фармакологическому действию от аналогов глюкагоноподобного пептида-1, инсулина, производных сульфонилмочевины, бигуанидов, агонистов гамма-рецепторов, активируемых пролифератором пероксисом, ингибиторов альфа-глюкозидазы, аналогов амилина.
Ингибируя ДПП-4, ситаглиптин повышает концентрацию двух гормонов семейства инкретинов: ГПП-1 и глюкозозависимого инсулинотропного полипептида.
Гормоны семейства инкретинов секретируются в кишечнике в течение суток, их концентрация повышается в ответ на прием пищи.
Инкретины являются частью внутренней физиологической системы регуляции гомеостаза глюкозы.
При нормальной или повышенной концентрации глюкозы в крови гормоны семейства инкретинов способствуют увеличению синтеза инсулина, а также его секреции бета-клетками поджелудочной железы за счет сигнальных внутриклеточных механизмов, ассоциированных с циклическим аденозинмонофосфатом.
ГПП-1 также способствует подавлению повышенной секреции глюкагона альфа-клетками поджелудочной железы.
Снижение концентрации глюкагона на фоне повышения концентрации инсулина способствует уменьшению продукции глюкозы печенью, что в итоге приводит к уменьшению гликемии.
Этот механизм действия отличается от механизма действия производных сульфонилмочевины, которые стимулируют высвобождение инсулина и при низкой концентрации глюкозы в крови, что чревато развитием сульфониндуцированной гипогликемии не только у пациентов с сахарным диабетом 2 типа, но и у здоровых лиц.
При низкой концентрации глюкозы в крови перечисленные эффекты инкретинов на выброс инсулина и уменьшение секреции глюкагона не наблюдаются.
ГПП-1 и ГИП не влияют на выброс глюкагона в ответ на гипогликемию.
В физиологических условиях активность инкретинов ограничивается ферментом ДПП-4, который быстро гидролизует инкретины с образованием неактивных продуктов.
Ситаглиптин предотвращает гидролиз инкретинов ферментом ДПП-4, тем самым увеличивая плазменные концентрации активных форм ГПП-1 и ГИП.
Повышая концентрацию инкретинов, ситаглиптин увеличивает глюкозозависимый выброс инсулина и способствует уменьшению секреции глюкагона.
У пациентов с сахарным диабетом 2 типа с гипергликемией эти изменения секреции инсулина и глюкагона приводят к снижению концентрации гликозилированного гемоглобина HbA1c и уменьшению плазменной концентрации глюкозы, определяемой натощак и после нагрузочной пробы.
У пациентов с сахарным диабетом 2 типа прием одной дозы препарата Кселевия® приводит к ингибированию активности фермента ДПП-4 в течение 24 часов, что приводит к увеличению концентрации циркулирующих инкретинов ГПП-1 и ГИП в 2-3 раза, нарастанию плазменной концентрации инсулина и С-пептида, снижению концентрации глюкагона в плазме крови, уменьшению гликемии натощак, а также уменьшению гликемии после нагрузки глюкозой или пищевой нагрузки.
Влияние на артериальное давление В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании с участием пациентов с артериальной гипертензией сочетанный прием гипотензивных препаратов, антагонисты рецепторов ангиотензина И, блокаторы «медленных» кальциевых каналов, бета-адреноблокаторы, диуретики) с ситаглиптином в целом хорошо переносился пациентами.
У этой категории пациентов ситаглиптин продемонстрировал незначительное гипотензивное действие: в суточной дозе 100 мг ситаглиптин снижал среднесуточное амбулаторное значение систолического артериального давления на 2 мм ртутного столба по сравнению с группой плацебо.
У пациентов с нормальным АД не наблюдали гипотензивного эффекта.
Влияние на электрофизиологию сердца В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании у здоровых добровольцев ситаглиптин принимался однократно в дозе 100 мг или 800 мг, либо плацебо.
После приема рекомендуемой терапевтической дозы 100 мг, какого-либо влияния препарата на продолжительность интервала QT как в момент его максимальной плазменной концентрации, так и в других точках проверки на протяжении всего исследования не наблюдали.
После приема 800 мг максимальное увеличение скорректированного по плацебо среднего изменения длительности интервала QT по сравнению с исходным значением через 3 ч после приема препарата составило 8,0 мсек.
Подобное незначительное увеличение было оценено как клинически незначимое.
После приема 800 мг дозы значение максимальной плазменной концентрации ситаглиптина примерно в 11 раз превышало соответствующее значение после приема терапевтической дозы 100 мг.
Исследование по оценке сердечно-сосудистой безопасности ситаглиптина В исследовании по оценке сердечно-сосудистой безопасности ситаглиптина пациенты принимали ситаглиптин 100 мг в день был >30 и <50 мл/мин/1,73 м2), или плацебо, которые добавлялись к стандартной терапии согласно существующим национальным стандартам по определению целевых уровней HbAlC и контролю сердечно-сосудистых факторов риска.
По завершении среднего периода наблюдения, составившего 3 года, у пациентов с сахарным диабетом 2 типа прием ситаглиптина в дополнение к стандартному лечению не увеличил риск серьезных нежелательных реакций СО стороны Сердечно-сосудистой системы или риск госпитализации по причине сердечной недостаточности, по сравнению со стандартным лечением без дополнительного приема ситаглиптина.
Фармакокинетика Фармакокинетика ситаглиптина всесторонне описана у здоровых лиц и пациентов с сахарным диабетом 2 типа.
У здоровых лиц после перорального приема 100 мг ситаглиптина отмечается быстрая абсорбция препарата с достижением максимальной концентрации в интервале от 1 до 4 часов с момента приема.
Площадь под кривой "концентрация-время" увеличивается пропорционально дозе и составляет у здоровых субъектов 8,52 мкмоль/лхчас при приеме 100 мг внутрь, Сmax составляла 950 нмоль/л.
Плазменная AUC ситаглиптина увеличивалась приблизительно на 14% после следующего приема дозы 100 мг препарата по достижению равновесного состояния после приема первой дозы.
Внутри- и межсубъектные коэффициенты вариации AUC ситаглиптина были незначительными.
Абсорбция Абсолютная биодоступность ситаглиптина составляет приблизительно 87%.
Поскольку совместный прием ситаглиптина и жирной пищи не оказывает эффекта на фармакокинетику, то препарат Кселевия® может назначаться вне зависимости от приема пищи.
Распределение Средний объем распределения в равновесном состоянии после однократной дозы 100 мг ситаглиптина у здоровых добровольцев составляет приблизительно 198 л.
Фракция ситаглиптина, связывающаяся с плазменными белками, относительно низка и составляет 38%.
Метаболизм Приблизительно 79% ситаглиптина выводится в неизмененном виде почками.
Метаболизируется лишь незначительная часть поступившего в организм препарата.
После введения 14С-меченного ситаглиптина внутрь приблизительно 16% радиоактивного ситаглиптина выводилось в виде его метаболитов.
Были обнаружены следы 6 метаболитов ситаглиптина, вероятно не обладающие ДПП-4-ингибирующей активностью.
В исследованиях in vitro было выявлено, что первичными изоферментами, участвующими в ограниченном метаболизме ситаглиптина, являются CYP3A4 и CYP2C8.
Выведение После введения 14С-Меченного ситаглиптина внутрь здоровым добровольцам приблизительно 100% введенного ситаглиптина выводилось: 13% через кишечник, 87% почками - в течение одной недели после приема препарата.
Средний период полувыведения ситаглиптина при пероральном приеме 100 мг составляет приблизительно 12,4 часа; почечный клиренс составляет приблизительно 350 мл/мин.
Выведение ситаглиптина осуществляется первично путем экскреции почками по механизму активной канальцевой секреции.
Ситаглиптин является субстратом для транспортера органических анионов человека третьего типа, который и может быть вовлечен в процесс выведения ситаглиптина почками.
Клинически вовлеченность hOAT-З в транспорт ситаглиптина не изучалась.
Ситаглиптин также является субстратом р-гликопротеина, который также может участвовать в процессе выведения ситаглиптина почками.
Однако циклоспорин, являющийся ингибитором р-гликопротеина, не уменьшал почечный клиренс ситаглиптина.
Фармакокинетика у отдельных групп пациентов Пациенты с почечной недостаточностью Открытое исследование ситаглиптина в дозе 50 мг в сутки было проведено с целью изучения его фармакокинетики у пациентов с различной степенью тяжести хронического нарушения функции почек в сравнении с контрольной группой здоровых добровольцев.
В исследование были включены пациенты с нарушениями функции почек легкой, средней и тяжелой степени тяжести, а также пациенты с терминальной стадией хронической болезни почек, нуждающиеся в диализе.
Кроме того, влияние нарушения функции почек на фармакокинетику ситаглиптина у пациентов с сахарным диабетом 2 типа и нарушением функции почек легкой, средней или тяжелой степени тяжести оценивали с использованием популяционных фармакокинетических анализов.
Увеличение плазменной AUC ситаглиптина приблизительно в 1,2 и 1,6 раз по сравнению с контрольной группой отмечалось у пациентов с почечной недостаточностью легкой степени тяжести и у пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести, соответственно.
Поскольку увеличение этой величины не является клинически значимым, корректировка дозы у этих пациентов не требуется.
Приблизительно двукратное увеличение плазменной AUC ситаглиптина отмечалось у пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести и приблизительно четырехкратное у пациентов с почечной недостаточностью тяжелой степени тяжести, включая пациентов с терминальной стадией ХБП, нуждающихся в диализе.
Ситаглиптин в незначительном количестве удалялся во время процедуры гемодиализа: только 13.5% от введенной дозы было выведено из организма в течение 3-4 часового сеанса диализа, начатого через 4 часа после введения препарата.
Таким образом, для достижения терапевтической концентрации ситаглиптина в плазме крови у пациентов с СКФ <45 мл/мин/1,73 м2 рекомендованы более низкие дозы.
Пациенты с печеночной недостаточностью У пациентов с печеночной недостаточностью средней степени тяжести средняя AUC и Сmax ситаглиптина при однократном приеме 100 мг увеличиваются приблизительно на 21% и 13%, соответственно, в сравнении с контрольной группой здоровых добровольцев.
Таким образом, коррекции дозы препарата Кселевия® при нарушениях функции печени легкой и средней степени тяжести не требуется.
Нет клинических данных о применении ситаглиптина у пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени тяжести.
Однако вследствие того, что ситаглиптин первично выводится почками, не следует ожидать значимого изменения фармакокинетики ситаглиптина у пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени тяжести.
Пожилые пациенты Возраст пациентов не оказывал клинически значимого воздействия на фармакокинетические параметры ситаглиптина.
По сравнению с молодыми пациентами, у пожилых пациентов концентрация ситаглиптина приблизительно на 19% выше.
Коррекции дозы препарата в зависимости от возраста не требуется.
Дети и подростки до 18 лет Фармакокинетика ситаглиптина была исследована у детей с сахарным диабетом 2 типа.
В этой популяции скорректированная по дозе AUC ситаглиптина в плазме была примерно на 18% ниже по сравнению со взрослыми пациентами с сахарным диабетом 2 типа при приеме дозы 100 мг.
Это не считается клинически значимым различием, основанным на плоском соотношении ФК/ФД между дозами 50 мг и 100 мг у взрослых.
Исследований с применением ситаглиптина у детей младше 10 лет не проводилось.Фармакодинамика Спиронолактон является калийсберегающим диуретиком пролонгированного действия, конкурентным антагонистом альдостерона.
В дистальных отделах канальца спиронолактон препятствует задержке альдостероном натрия и воды и подавляет калийвыводящий эффект альдостерона.
Связываясь с рецепторами альдостерона, увеличивает экскрецию ионов натрия, хлора и воды с мочой, уменьшает выведение ионов калия и мочевины, снижает кислотность мочи.
Вследствие диуретического эффекта спиронолактон снижает артериальное давление и оказывает антигипертензивное действие.
Рандомизированное исследование применения альдактона - двойное слепое многоцентровое исследование, проведенное с участием 1663 пациентов с фракцией выброса не более 35 %, с установленной в течение 6 месяцев до включения в исследование сердечной недостаточностью IV класса по классификации NYHA, на момент рандомизации имеющих сердечную недостаточность III-IV класса.
Все пациенты принимали петлевые диуретики, пациентов принимали ингибитор ангиотензинпревращающего фермента, 78 % пациентов принимали дигоксин.
Пациенты, имевшие исходное повышение концентрации креатинина в сыворотке крови более 2,5 мг/дл или повышение исходного содержания калия в сыворотке крови более 5,0 мЭкв/л, не включались в исследование.
Также из исследования исключались пациенты, у которых регистрировалось повышение содержания калия в сыворотке крови на 25 % по сравнению с исходным показателем.
Пациенты рандомизировались в соотношении 1:1 в группу спиронолактона 25 мг один раз в сутки, или в группу, получающую соответствующее плацебо.
Пациентам, хорошо переносившим препарат в дозе 25 мг/сут, по клиническим показаниям дозу препарата увеличивали до 50 мг/сут.
Пациентам, не переносившим препарат в дозе 25 мг/сут, дозу спиронолактона снижали до 25 мг 1 раз в 2 дня.
Первичной конечной точкой в исследовании RALES являлась смертность от любых причин.
После наблюдения за пациентами в среднем в течение 24 месяцев исследование RALES было завершено досрочно, поскольку в ходе планового промежуточного анализа было выявлено значимое снижение смертности группе пациентов, получающих спиронолактон.
Спиронолактон снижал риск смерти на 30 % по сравнению с плацебо.
Кроме того, спиронолактон значимо снижал риск сердечной смерти, прежде всего внезапной сердечной смерти и смерти от прогрессирования сердечной недостаточности, а также риск госпитализации по поводу заболеваний сердца.
Изменения стадии по классификации NYHA были более благоприятными в группе, получающей спиронолактон.
Гинекомастия и боль в груди наблюдались у 10 % мужчин, получавших спиронолактон, по сравнению с 1 % у мужчин в группе плацебо.
Частота развития тяжелой гиперкалиемии была одинаково низкой в обеих группах пациентов.
Фармакокинетика Абсорбция Спиронолактон быстро и полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Распределение Активно связывается с белками плазмы крови.
Спиронолактон и его метаболиты проникают через плаценту и в грудное молоко.
Биотрансформация Спиронолактон быстро метаболизируется в организме человека.
Фармакологически активными метаболитами спиронолактона являются 7альфа-тиометилспиронолактон и канренон.
Элиминация Период полувыведения неизмененного спиронолактона из крови имеет небольшую продолжительность, Т1/2 активных метаболитов более длительный.
Метаболиты выводятся в основном почками, незначительные их количества выводятся через кишечник.
Линейность После приема 100 мг спиронолактона в сутки в течение 15 дней здоровыми добровольцами, время достижения максимальной концентрации препарата в плазме, максимальная концентрация в плазме, а T1/2 спиронолактона составили 2,6 часа, нг/мл около 1,4 часа, соответственно.
Для метаболитов 7альфатиометилспиронолактона и канренона, показатель tmax составил 3,2 часа и 4,3 часа, Cmax 391 нг/мл и 181 нг/мл, а T1/2- 13,8 часов и 16,5 часов, соответственно.
Почечная активность после однократного приема спиронолактона достигает пика через 7 часов и сохраняется не менее 24 часов.Фармакодинамика Механизм действия Тафамидис является селективным стабилизатором транстиретина.
Тафамидис связывается с ТТР в участках связывания тироксина, стабилизируя тетрамер и замедляя диссоциацию на мономеры — фактор, ограничивающий скорость, в процессе амилоидогенеза.
Фармакодинамические эффекты Транстиретиновый амилоидоз — это тяжелое инвалидизирующее заболевание, вызываемое накоплением в тканях различных нерастворимых фибриллярных белков, или амилоида, в количестве, достаточном для нарушения нормального функционирования.
Диссоциация тетрамера транстиретина на мономеры является фактором, ограничивающим скорость, в патогенезе транстиретинового амилоидоза.
Свернутые мономеры подвергаются частичной денатурации для образования альтернативно свернутых мономерных амилоидогенных промежуточных продуктов.
Эти промежуточные вещества впоследствии неправильным образом собираются в растворимые олигомеры, профиламенты, филаменты и амилоидные фибриллы.
Тафамидис связывается с отрицательной кооперативностью с двумя участками связывания тироксина на нативной тетрамерной форме транстиретина, что препятствует диссоциации на мономеры.
Ингибирование диссоциации тетрамеров ТТР обосновывает применение тафамидиса у пациентов с транстиретиновой амилоидной кардиомиопатией.
Анализ стабилизации ТТР использовался в качестве фармакодинамического маркера и для оценки стабильности тетрамера ТТР.
Тафамидис стабилизировал как тетрамер ТТР дикого типа, так и тетрамеры 14 клинически испытанных вариантов ТТР после приема тафамидиса один раз в сутки.
Тафамидис также стабилизировал тетрамер ТТР для 25 вариантов, испытанных ex vivo, демонстрируя тем самым стабилизацию 40 амилоидогенных генотипов ТТР.
В многоцентровом международном двойном слепом плацебо-контролируемом рандомизированном исследовании стабилизация ТТР наблюдалась в месяц 1 и сохранялась до месяца 30.
Стр. 2 из 16 Биомаркеры, ассоциированные с сердечной недостаточностью, указывали в пользу тафамидиса относительно плацебо.
Клиническая эффективность и безопасность Эффективность была продемонстрирована в многоцентровом международном двойном слепом плацебо-контролируемом рандомизированном исследовании 3 режимов лечения с участием 441 пациента с диким типом или с наследственным ATTR-KMH.
Пациенты были рандомизированы для получения либо тафамидиса меглюмина 20 мг или 80 мг [которые применялись в виде четырех капсул по 20 мг тафамидиса меглюмина], либо подобранного плацебо один раз в сутки в дополнение к стандартному лечению на протяжении 30 месяцев.
Распределение лечения стратифицировалось по наличию или отсутствию вариантного генотипа ТТР, а также по исходной степени тяжести заболевания.
В таблице 1 описаны демографические данные пациентов и характеристики на исходном уровне.
Таблица 1.
Демографические данные пациентов и характеристики на исходном уровне Характеристика Объединенная группа терапии тафамидисом N = 264 Плацебо N= 177 Возраст — лет Среднее значение 74,5 74,1 Медиана 75 74 Пол — число Мужчины 241 157 Женщины 23 20 Генотип ТТР — число ATTRm 63 43 ATTRwt 201 134 Класс — по NYHA Класс I по NYHA 24 13 Класс II по NYHA 162 101 Класс III по NYHA 78 63 Сокращения: ATTRm — вариантный транстиретиновый амилоид;
ATTRwt — транстиретиновый амилоид дикого типа;
NYHA — Нью-Йоркская кардиологическая ассоциация.
В рамках первичного анализа использовали иерархическую комбинацию, применяя метод Финкельштейна — Шенфельда для оценки смертности от всех причин и частоты госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, которую Стр. 3 из 16 определяли как число госпитализаций пациента в связи с сердечно-сосудистым заболеванием.
Используя данный метод, сравнивали каждого пациента со всеми остальными пациентами в рамках каждой страты попарно, что продолжали далее, используя иерархический подход и смертность от всех причин, за которой следовала частота госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, когда пациентов невозможно было дифференцировать на основании смертности.
Этот анализ показал значительное снижение смертности от всех причин и частоты госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы в объединенной группе, получавшей тафамидис в дозе 20 мг и 80 мг, в сопоставлении с плацебо.
Таблица 2.
Первичный анализ с применением метода Финкельштейна — Шенфельда для оценки смертности от всех причин и частоты госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы Первичный анализ Объединенная группа терапии гафамидисом N = 264 Плацебо N = 177 Число пациентов, которые оставались живы* к месяцу 30 186 101 Среднее число госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы в течение 30 месяцев среди пациентов, которые оставались живы к месяцу 301 0,297 0,455 P-значение из метода Ф-Ш 0,0006 *Трансплантация сердца и имплантация устройств для механической поддержки сердца считаются факторами, указывающими на приближение к терминальной стадии.
Вследствие чего эти пациенты рассматриваются в анализе как эквивалентные смерти.
Следовательно, подобных пациентов не включали в число «Число пациентов, которые оставались живы к месяцу 30» даже при условии, что эти пациенты живы по результатам оценки состояния здоровья при последующем наблюдении через 30 месяцев.
■Юписательное среднее значение среди тех, кто пережил 30 месяцев.
Анализ отдельных компонентов первичного анализа также показал значительное снижение значений для тафамидиса в сопоставлении с плацебо.
Отношение рисков для смертности от всех причин в модели пропорциональных рисков Кокса для объединенной группы получения тафамидиса составило 0,698, что указывает на снижение риска летального исхода на 30,2 % относительно группы получения плацебо.
График Каплана— Майера времени до явления для смертности от всех причин представлен на рисунке 1.
Стр. 4 из 16 Испытуемые, для которых сохраняется риск Совокупность Тафамидис Плацебо * Трансплантация сердца и имплантация устройств для механической поддержки сердца учитывались как смерть.
Отношение рисков из модели пропорциональных рисков Кокса с учетом лечения, генотипа ТТР и класса согласно классификации Нью-Йоркской кардиологической классификации на исходном уровне в качестве факторов.
Отмечалось значительно меньше госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно­ сосудистой системы при применении тафамидиса в сравнении с плацебо при снижении риска на 32,4 %.
Таблица 3.
Частота госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы Объединенная группа терапии тафамидисом N 264 Плацебо N = 177 Общее число пациентов с госпитализациями в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы 138 107 Госпитализации в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы в год* 0,4750 0,7025 Стр. 5 из 16 Сокращение: NYHA — Нью-Йоркская кардиологическая ассоциация.
Отличие лечения в объединенной группе получения тафамидиса в сопоставлении с плацебо * 0,6761 р-значение* <0,0001 *Этот анализ был основан на модели с пуассоновской регрессией с лечением, генотипом ТТР, классом по классификации Нью-Йоркской кардиологической ассоциации на исходном уровне, зависимостью лечения от генотипа ТТР и зависимостью лечения от класса по NYHA на исходном уровне в качестве факторов.
Эффект лечения тафамидисом на функциональную способность и состояние здоровья оценивался при помощи б-минутного теста с ходьбой ) и оценки по Канзасскому вопроснику для пациентов с кардиомиопатией — общему резюме ) соответственно.
Значительный эффект лечения в пользу тафамидиса впервые наблюдался к месяцу 6 и оставался стабильным до месяца 30 по результатам, как расстояния в 6MWT, так и оценки по KCCQ-OS.
Таблица 4.
6MWT и KCCQ-OS, а также оценки по доменам, являющимся компонентами вопросника Конечные точки Средний исходный уровень Изменение от исходного уровня к месяцу 30, среднее значение, рассчитанное методом наименьших квадратов Отличие лечения от плацебо Среднее значение, рассчитанное методом наименьших квадратов значение Объединенная группа терапии тафамидисом N =264 Плацебо N = 177 Объединенная группа терапии тафамидисом Плацебо 6MWT* 350,55 353,26 -54,87 -130,55 75,68 р< 0,0001 KCCQ-OS* 67,27 65,90 -7,16 -20,81 13,65 р< 0,0001 * Более высокие значения указывают на лучшее состояние здоровья.
Сокращения: 6MWT — 6-минутный тест с ходьбой;
KCCQ-OS — Канзасский вопросник для пациентов с кардиомиопатией — общее резюме;
LS — метод наименьших квадратов;
ДИ — доверительный интервал.
Результаты применения метода Ф-Ш, представленные коэффициентом выигрыша для объединенной конечной точки и ее компонентов, неизменно указывали в пользу тафамидиса в сопоставлении с плацебо с учетом дозы и по всем подгруппам за исключением частоты Стр. 6 из 16 госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы при классе III по NYHA, которая выше в группе, получавшей лечение тафамидисом, по сравнению с плацебо.
Анализы 6MWT и KCCQOS также были в пользу тафамидиса относительно плацебо в каждой подгруппе.
Рисунок 2.
Результаты применения метода Ф-Ш и компонентов в зависимости от подгруппы и дозы Метод Ф-Ш* Отношение рисков смертности от всех причин Отношение рисков для частоты госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы В пользу тафамидиса | В пользу плацебо В пользу тафамидиса | В пользу плацебо В целом — объединенная группа тафамидиса в сопоставлении с плацебо Генотип ТТР АТТРт ATTPwt Исходный уровень по классификации NYHA Класс I или II Класс III Доза 80 мг в сопоставлении с плацебо 20 мг в сопоставлении с плацебо Сокращения: ATTRm — вариантный транстиретиновый амилоид, ATTRwt — транстиретиновый амилоид дикого типа, Ф-Ш — метод Финкельштейна — Шенфельда, ДИ — доверительный интервал.
* Результаты Ф-Ш представлены с использованием коэффициента выигрыша.
Коэффициент выигрыша представляет собой число пар «выигрышей» пациентов, получавших лечение, разделенное на число пар «выигрышей» пациентов, получавших плацебо.
Трансплантация сердца и имплантация устройств для механической поддержки сердца учитывались как смерть.
При применении метода Ф-Ш индивидуально к каждой группе, получавшей определенную дозу, применение тафамидиса снижало объединенный показатель смертности от всех причин и частоты госпитализаций в связи с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, как для дозы 80 мг, так и для дозы 20 мг по сравнению с плацебо.
Результаты первичного анализа, 6MWT к месяцу 30 и KCCQ-OS к месяцу 30 были статистически значимыми для обеих доз тафамидиса меглюмина, 80 мг и 20 мг, в сопоставлении с плацебо, при этом результаты для обеих дозы были сходными.
Данные по эффективности для тафамидиса 61 мг недоступны так как эта лекарственная форма не оценивалась в двойном слепом плацебо-контролируемом рандомизированном исследовании фазыЗ.
Виндамэкс 61 мг соответствует 80 мг тафамидиса меглюмина.
Тафамидис и тафамидис меглюмин не являются взаимозаменяемыми в пересчете на мг.
Относительная биодоступность тафамидиса 61 мг сходна с тафамидиса меглюмином 80 мг в равновесном состоянии.
Стр. 7 из 16 Однократная пероральная сверхтерапевтическая доза 400 мг раствора тафамидиса меглюмина у здоровых добровольцев, как было показано, не приводила к удлинению интервала QTc.
Европейское агентство по лекарственным средствам отклонило требование о представлении результатов исследований с тафамидисом во всех подгруппах пациентов детского возраста при транстиретиновом амилоидозе.
Фармакокинетика Всасывание При однократном приеме внутрь одной капсулы препарата Виндамэкс натощак максимальная концентрация в плазме достигалась спустя 4 часа.
Одновременный прием высококалорийной пищи с высоким содержанием жиров снижал скорость, но не степень всасывания.
Полученные результаты подтвердили возможность приема препарата Виндамэкс в независимости от приема пищи.
Распределение Тафамидис очень хорошо связывается с белками плазмы крови.
Наблюдаемый равновесный объем распределения тафамидиса составляет 18,5 литра.
Степень связывания тафамидиса с белками плазмы крови была оценена в исследованиях с плазмой крови животных и человека.
Сродство тафамидиса к TTR выше, чем к альбумину.
В результате тафамидис преимущественно связывается с TTR, несмотря на то, что концентрация альбумина в плазме крови значительно превышает концентрацию TTR.
Метаболизм и выведение Однозначное подтверждение того, что тафамидис выводится у человека с желчью, отсутствует, однако на основании результатов доклинических исследований предполагается, что метаболизм тафамидиса протекает путем глюкуронирования с последующим выведением с желчью.
Этот путь метаболизма и выведения наиболее вероятен для человека, так как примерно 59 % от всей принятой дозы обнаруживается в фекалиях и примерно 22 % обнаруживается в моче.
Исходя из результатов популяционного фармакокинетического анализа, кажущийся пероральный клиренс тафамидиса составляет 0,263 л/ч, а средний период полувыведения для популяции — приблизительно 49 часов.
Линейность по дозе и времени Воздействие приема однократной суточной дозы тафамидиса меглюмина увеличивалось с увеличением однократной дозы до 480 мг и многократных доз до 80 мг в сутки.
В целом, Стр. 8 из 16 увеличение было пропорционально или почти пропорционально дозе, и клиренс тафамидиса был постоянным на протяжении времени.
Относительная биодоступность тафамидиса 61 мг сходна с биодоступностью тафамидиса меглюмина 80 мг в равновесном состоянии.
Тафамидис и тафамидис меглюмин не являются взаимозаменяемыми в пересчете на мг.
Фармакокинетические параметры были схожими после однократного и многократного приема тафамидиса меглюмина в дозе 20 мг, что указывает на отсутствие индукции или ингибирования метаболизма тафамидиса.
Результаты однократного ежедневного приема перорального раствора тафамидиса меглюмина в дозе от 15 до 60 мг в течение 14 дней продемонстрировали достижение равновесного состояния в 14 день.
Применение в особых популяциях Пациенты пожилого возраста: по результатам популяционного фармакокинетического анализа у пациентов в возрасте 65 лет и старше расчетный кажущийся пероральный клиренс препарата в равновесном состоянии был в среднем на 15 % ниже, чем у пациентов младше 65 лет.
Однако такое различие в клиренсе вызывает увеличение на < 20 % средних значений Сmax и AUC в сравнении с более молодыми людьми и не является клинически значимым.
Пациенты с нарушениями функции почек: применение препарата Виндамэкс у пациентов с нарушениями функции почек специально не изучалось.
Влияние клиренса креатинина на фармакокинетику тафамидиса было изучено в популяционном фармакокинетическом анализе у пациентов с клиренсом креатинина > 18 мл/мин.
При вычислении фармакокинетических показателей не было выявлено никаких различий кажущегося перорального клиренса тафамидиса между пациентами с клиренсом креатинина < 80 мл/мин и пациентами с клиренсом креатинина > 80 мл/мин.
У пациентов с нарушениями функции почек коррекция дозы препарата не требуется.
Пациенты с нарушениями функции печени: Фармакокинетические данные указывали на снижение системной экспозиции и повышение общего клиренса тафамидиса меглюмина у людей с нарушениями функции печени средней степени по сравнению со здоровыми людьми, что было связано с более высокой концентрацией несвязанной фракции тафамидиса.
Поскольку у пациентов с нарушениями функции печени средней степени концентрации TTR снижены в сравнении со здоровыми людьми, коррекция дозировки не требуется, так как стехиометрии тафамидиса с его белком-мишенью будет достаточно для стабилизации тетрамера TTR.
Информация об экспозиции препарата Стр. 9 из 16 Виндамэкс у пациентов с нарушениями функции печени тяжелой степени отсутствует.
Взаимосвязь параметров фармакокинетики и фармакодинамики Данные исследований in vitro показали, что тафамидис не оказывает значительного ингибирующего влияния на ферменты CYP1A2, CYP3A4, CYP3A5, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 и CYP2D6 цитохрома Р450.
Ожидается, что тафамидис не будет вступать в клинически значимые межлекарственные взаимодействия, обусловленные индукцией CYP1A2, CYP2B6 или CYP3A4.
Исследования in vitro указывают на то, что маловероятно, что тафамидис будет вступать в межлекарственные взаимодействия при клинически значимых концентрациях с субстратами УДФ-глюкуронозилтрансферазы на системном уровне.
Тафамидис может ингибировать активность UGT 1А1 в кишечнике.
Тафамидис продемонстрировал низкий потенциал к ингибированию белка множественной лекарственной устойчивости на системном уровне и в желудочно-кишечном тракте, переносчика органических катионов 2, переносчика экструзии лекарственных препаратов и токсинов 1 и MATE2K, полипептидного переносчика органических анионов 1В1 и OATP1B3 при клинически значимых концентрациях.Фармакодинамика Торасемид является «петлевым» диуретиком.
Однако при низких дозах его фармакодинамический профиль приобретает свойства тиазидных диуретиков касательно уровня и продолжительности диуреза.
В более высоких дозах торасемид вызывает быстрый дозозависимый диурез.
Основной механизм действия препарата обусловлен обратимым связыванием торасемида с котранспортером ионов натрия/хлора/калия, расположенным в апикальной мембране толстого сегмента восходящего отдела петли Генле.
В результате этого снижается или полностью ингибируется реабсорбция ионов натрия и уменьшается осмотическое давление внутриклеточной жидкости и реабсорбция воды.
Блокирует альдостероновые рецепторы в миокарде, уменьшает фиброз и улучшает диастолическую функцию миокарда.
Торасемид в меньшей степени, чем фуросемид, вызывает гипокалиемию, при этом проявляет большую активность и его действие более продолжительно.
Максимальный диуретический эффект развивается через 2–3 часа после приема препарата внутрь.
Назначение здоровым субъектам доз от 5 до 100 мг приводило к логарифмически пропорциональному увеличению диуретической активности.
Торасемид можно применять в течение длительного времени.
Фармакокинетика После приема внутрь торасемид быстро и практически полностью всасывается в желудочно-кишечном тракте.
Максимальная концентрация торасемида в плазме крови отмечается через 1–2 часа после приема внутрь после еды.
Биодоступность составляет 80–90% с незначительными индивидуальными вариациями.
Диуретический эффект сохраняется до 18 часов, что облегчает переносимость терапии из-за отсутствия очень частого мочеиспускания в первые часы после приема препарата внутрь, ограничивающего активность пациентов.
Связь с белками плазмы крови более 99%.
Видимый объем распределения составляет 16 л.
Метаболизируется в печени с помощью изоферментов системы цитохрома Р450.
В результате последовательных реакций окисления, гидроксилирования или кольцевого гидроксилирования образуются три метаболита, которые связываются с белками плазмы крови на 86%, 95% и 97%, соответственно.
Период полувыведения торасемида и его метаболитов составляет 3–4 часа и не изменяется при хронической почечной недостаточности.
Общий клиренс торасемида составляет 40 мл/мин, почечный клиренс – 10 мл/мин.
В среднем около 83% от принятой дозы выводится почками: в неизмененном виде и в виде преимущественно неактивных метаболитов.
При почечной недостаточности Т1/2 не изменяется, Т1/2 метаболитов М3 и М5 увеличивается.
Торасемид и его метаболиты незначительно выводятся с помощью гемодиализа и гемофильтрации.
При печеночной недостаточности концентрация торасемида в плазме крови повышается вследствие снижения метаболизма препарата в печени.
У пациентов с сердечной или печеночной недостаточностью Т1/2 торасемида и метаболита М5 незначительно увеличен, кумуляция препарата маловероятна.Фармакодинамика Механизм действия Сохраняя энергетический метаболизм клеток, подверженных гипоксии или ишемии, триметазидин предотвращает снижение внутриклеточной концентрации аденозинтрифосфата, тем самым обеспечивая нормальное функционирование мембранных ионных каналов и трансмембранный перенос ионов калия и натрия при сохранении клеточного гомеостаза.
Триметазидин ингибирует β-окисление жирных кислот счет блокировки длинноцепочечной 3-кетоацил-КоА-тиолазы, которая усиливает окисление глюкозы.
В ишемически поврежденной клетке энергия, полученная во время окисления глюкозы, требует меньшего потребления кислорода, чем в процессе β-окисления.
Потенцирование окисления глюкозы оптимизирует клеточные энергетические процессы, тем самым поддерживая надлежащий энергетический обмен при ишемии.
Фармакодинамические эффекты пациентов ишемической болезнью сердца триметазидин действует как метаболический агент, сохраняя уровни высокоэнергетического фосфата в клетках миокарда.
Антиишемический эффект достигается без сопутствующих гемодинамических эффектов.
Клиническая эффективность и безопасность Результаты проведенных клинических исследований подтвердили эффективность и безопасность применения триметазидина у пациентов со стабильной стенокардией как в монотерапии, так и в тех случаях, когда эффект других антиангинальных лекарственных препаратов был недостаточным.
В двойном слепом, плацебо-контролируемом исследовании с участием 426 пациентов добавление триметазидина к терапии метопрололом 100 мг/сут в течение 12 недель статистически достоверно улучшило результаты нагрузочных тестов и клинические симптомы по сравнению с плацебо: общую длительность нагрузочных тестов, общее время выполнения нагрузки, время до развития депрессии сегмента ST на 1 мм, время до развития приступа стенокардии, количество приступов стенокардии в неделю и потребление нитратов короткого действия в неделю, без гемодинамических изменений.
В двойном слепом, плацебо-контролируемом исследовании с участием 223 пациентов добавление триметазидина форме таблетки модифицированным высвобождением в дозе 35 мг к терапии атенололом в дозе 50 мг в течение 8 недель приводило к увеличению времени до развития ишемической депрессии сегмента ST на 1 мм при проведении нагрузочных тестов в подгруппе пациентов, по сравнению с плацебо, через 12 часов после приема препарата.
Эта разница была также показана и для времени развития приступов стенокардии.
Не выявлено достоверных различий между группами для других вторичных конечных точек.
В трехмесячном рандомизированном, двойном слепом исследовании с участием 1962 пациентов триметазидин в двух дозировках в сравнении с плацебо был добавлен к терапии атенололом 50 мг/сутки.
В общей популяции, включая пациентов как без симптомов, так и с симптомами стенокардии, триметазидин не продемонстрировал преимуществ по эргометрическим и клиническим конечным точкам.
Однако при ретроспективном анализе в подгруппе пациентов с симптомами стенокардии было показано, что триметазидин значительно улучшил общее время нагрузочного теста и время до развития приступа стенокардии.
Дети Триметазидин МВ не проходил изучения у одной или нескольких подгрупп детей, см. раздел «Способ применения и дозы» по применению у детей.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь триметазидин достигает максимальной концентрации в плазме крови приблизительно через 5 часов.
Свыше 24 часов концентрация в плазме крови остается на уровне, превышающем или равном 75 % концентрации, определяемой через 11 часов.
Равновесное состояние достигается не позднее чем через 60 часов.
Прием пищи не влияет на фармакокинетику триметазидина при приеме лекарственного препарата Триметазидин МВ.
Распределение Объем распределения составляет 4,8 л/кг; степень связывания с белками плазмы крови низкая.
Выведение Триметазидин выводится в основном почками, главным образом, в неизмененном виде.
Период полувыведения составляет около 7 часов у молодых здоровых добровольцев и около 12 часов − у пациентов пожилого возраста.
Общий клиренс триметазидина главным образом состоит из почечного клиренса, который прямо коррелирует с клиренсом креатинина, и в меньшей степени из печеночного клиренса, который снижается с возрастом пациента.
Особые группы Лица пожилого возраста У пациентов пожилого возраста может наблюдаться повышенная экспозиция триметазидина из-за возрастного снижения функции почек.
Специальное фармакокинетическое исследование с участием пожилых пациентов или очень пожилых пациентов, показало, что умеренное нарушение функции почек 30−60 мл/мин) повышало экспозицию триметазидина в 1,0 и 1,3 раза, соответственно, по сравнению с более молодыми пациентами с умеренным нарушением функции почек.
Специальное клиническое исследование, проведенное в популяции пациентов пожилого возраста с применением триметазидина в дозе по 2 таблетки в сутки, показало в среднем двукратное повышение экспозиции в плазме крови у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью по сравнению с пациентами с клиренсом креатинина выше 60 мл/мин.
Не было выявлено каких-либо проблем в отношении безопасности у пациентов старше 75 лет по сравнению с общей популяцией.
Пациенты с нарушением функции почек Экспозиция триметазидина в среднем была увеличена в 1,7 раз у пациентов с умеренным нарушением функции почек, и в среднем в 3,1 раза − у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью по сравнению со здоровыми добровольцами с нормальной функцией почек.
Не было выявлено каких-либо проблем в отношении безопасности у этой популяции пациентов по сравнению с общей популяцией.
Применение у детей и подростков Фармакокинетика триметазидина у детей и подростков в возрасте до 18 лет не изучалась.Фармакодинамика Фелодипин – блокатор «медленных» кальциевых каналов, применяемый для лечения артериальной гипертензии и стабильной стенокардии.
Фелодипин – производное дигидропиридина, представляет собой рацемическую смесь.
Фелодипин снижает артериальное давление за счет снижения общего периферического сосудистого сопротивления, особенно в артериолах.
Проводимость и сократительная способность гладкой мускулатуры сосудов подавляется путем воздействия на кальциевые каналы клеточных мембран.
Благодаря высокой селективности в отношении гладкой мускулатуры артериол, фелодипин в терапевтических дозах не оказывает негативного инотропного эффекта на сократимость или проводимость сердца.
Фелодипин расслабляет гладкую мускулатуру дыхательных путей.
Показано, что фелодипин оказывает незначительное воздействие на моторику желудочно-кишечного тракта.
При длительном применении фелодипин не оказывает клинически значимого эффекта на концентрацию липидов в крови.
У пациентов с сахарным диабетом 2 типа при применении фелодипина в течение 6 месяцев не отмечено клинически значимого эффекта на метаболические процессы.
Фелодипин можно также назначать пациентам со сниженной функцией левого желудочка, получающим стандартную терапию, и пациентам с бронхиальной астмой, сахарным диабетом, подагрой или гиперлипидемией.
Антигипертензивный эффект Снижение АД при приеме фелодипина обусловлено уменьшением периферического сосудистого сопротивления.
Фелодипин эффективно снижает АД у пациентов с артериальной гипертензией как в положении «лежа», так и в положении «сидя» и «стоя», в состоянии покоя и при физической нагрузке.
Поскольку фелодипин не оказывает эффекта на гладкую мускулатуру вен или адренергический вазомоторный контроль, то развитие ортостатической гипотензии не происходит.
В начале лечения, в результате снижения АД на фоне приема фелодипина, может наблюдаться временное рефлекторное увеличение частоты сердечных сокращений и сердечного выброса.
Увеличению ЧСС препятствует одновременное с фелодипином применение бета-адреноблокаторов.
Действие фелодипина на АД и периферическое сосудистое сопротивление коррелирует с плазменной концентрацией фелодипина.
При равновесном состоянии клинический эффект сохраняется между приемом доз и снижение АД сохраняется в течение 24 ч.
Лечение фелодипином приводит к регрессии гипертрофии левого желудочка.
Фелодипин обладает натрийуретическим и диуретическим эффектом и не обладает калийуретическим эффектом.
При приеме фелодипина снижается канальцевая реабсорбция натрия и воды, что объясняет отсутствие задержки солей и жидкости в организме.
Фелодипин снижает сосудистое сопротивление в почках и усиливает перфузию почек.
Фелодипин не оказывает влияния на скорость клубочковой фильтрации и экскрецию альбумина.
Применение фелодипина в комбинации с ингибиторами ангиотензинпревращающего фермента, бета-адреноблокаторами, при необходимости – диуретиками, снижает диастолическое АД менее 90 мм.рт.ст. у 93 % пациентов.
Применение БМКК, производных дигидропиридина в качестве начального курса терапии с последующим добавлением бета-адреноблокаторов, при необходимости, не влияет на показатель смертности от сердечно-сосудистых заболеваний по сравнению со стандартной терапией бета-адреноблокаторами и/или диуретиками.
Для лечения артериальной гипертензии фелодипин может применяться в монотерапии или комбинации другими гипотензивными препаратами, такими как бетаадреноблокаторы, диуретики или ингибиторы АПФ.
Антиишемический эффект Применение фелодипина приводит к улучшению кровоснабжения миокарда за счет дилатации коронарных сосудов.
Уменьшение нагрузки на сердце обеспечивается за счет снижения периферического сосудистого сопротивления, что приводит к снижению потребности миокарда в кислороде.
Фелодипин снимает спазм коронарных сосудов, улучшает сократительную способность миокарда и уменьшает частоту приступов стенокардии у пациентов со стабильной стенокардией напряжения.
В начале терапии может наблюдаться временное увеличение ЧСС, купируемое назначением бета-адреноблокаторов.
Эффект наступает через 2 ч и длится в течение 24 ч.
Для лечения стабильной стенокардии фелодипин может применяться в комбинации с бета-адреноблокаторами или в виде монотерапии.
Фармакокинетика Абсорбция Системная биодоступность фелодипина составляет примерно 15 % и не зависит от времени приема пищи.
Однако скорость абсорбции, но не ее степень, может меняться в зависимости от времени приема пищи, и максимальная концентрация в плазме крови, таким образом, повышается примерно на 65 %.
Cmax достигается через 3 – 5 ч.
Распределение Препарат связывается с белками плазмы крови на 99 %.
Объем распределения в равновесном состоянии составляет 10 л/кг.
Биотрансформация Фелодипин метаболизируется в печени под действием изофермента СYР3А4, все идентифицированные метаболиты обладают вазодилатирующим эффектом.
Элиминация Период полувыведения составляет примерно 25 ч, фаза плато достигается примерно в течение 5 дней.
Не кумулирует даже при длительном приеме.
Около 70 % от принятой дозы выделяется в виде метаболитов с почками, остальная часть через кишечник.
Менее 0,5 % выводятся почками в неизмененном виде.
Фелодипин не выводится при гемодиализе.
Общий плазменный клиренс в среднем составляет 1200 мл/мин.
Уменьшенный клиренс у пациентов пожилого возраста и у пациентов со сниженной функцией печени приводит к увеличению концентрации фелодипина в плазме крови.
Вместе с тем возрастной признак лишь частично объясняет индивидуальные изменения плазменной концентрации фелодипина.
При нарушении функции почек плазменная концентрация фелодипина не изменяется, но наблюдается кумуляция неактивных метаболитов.Фармакодинамика Фозиноприл натрия химически представляет собой натриевую соль сложного эфира фармакологически активного соединения фозиноприлата.
Попадая в организм человека, фозиноприл претерпевает ферментативный гидролиз и превращается в фозиноприлат.
Фозиноприлат, благодаря наличию фосфинатной группы, является специфическим конкурентным ингибитором ангиотензинпревращающего фермента.
Вследствие ингибирования АПФ, фозиноприлат препятствует превращению ангиотензина I в ангиотензин II, обладающий сосудосуживающим действием.
Ингибирование АПФ приводит к снижению концентрации ангиотензина II в плазме крови, что обусловливает уменьшение его вазопрессорной активности и снижение секреции альдостерона.
Снижение секреции альдостерона может приводить к незначительному увеличению содержания ионов калия в сыворотке и снижению содержания ионов натрия и объема жидкости.
Снижение кровотока в почках и скорости клубочковой фильтрации как правило, не наблюдается.
Фозиноприлат замедляет метаболизм брадикинина, обладающего мощным вазодилатирующим действием, за счет этого его антигипертензивное действие усиливается.
Снижение артериального давления не сопровождается изменением объема циркулирующей крови, мозгового и почечного кровотока, кровоснабжения внутренних органов, скелетных мышц, кожи, рефлекторной активности миокарда.
После приема внутрь антигипертензивный эффект развивается в течение 1 часа, достигает максимума через 3-6 часов и сохраняется 24 часа.
Антигипертензивное действие препарата проявляется в одинаковой степени в положении пациента стоя и лежа без значительного повышения частоты сердечных сокращений.
Ортостатическая гипотензия и тахикардия иногда отмечаются у пациентов с гиповолемией или находящихся на бессолевой диете.
Для достижения максимального терапевтического действия может потребоваться 3-4 недели лечения.
Антигипертензивные эффекты фозиноприла и тиазидных диуретиков дополняют друг друга.
Эффективность антигипертензивного действия не зависит от возраста, пола и массы тела.
У препарата нет синдрома отмены даже при резком прекращении лечения.
При хронической сердечной недостаточности положительный эффект препарата Фозикард достигается, главным образом, за счет торможения ренин-ангиотензин-альдостероновой системы.
Подавление ангиотензинпревращающего фермента приводит к снижению как преднагрузки, так и постнагрузки на миокард.
Препарат способствует повышению толерантности к физической нагрузке, снижению степени тяжести хронической сердечной недостаточности.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь абсорбция составляет приблизительно 30-40%.
Степень абсорбции не зависит от приема пищи, но ее скорость может замедляться при приеме препарата во время еды.
Ферментативный гидролиз фозиноприла с образованием фозиноприлата происходит преимущественно в печени и слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается приблизительно через 3 часа и не зависит от принятой дозы.
Распределение Фозиноприлат связывается с белками крови на: 95%, имеет относительно малый объем распределения и в незначительной степени связан с клеточными компонентами крови.
Метаболизм Через 1 час после перорального приема фозиноприлата натрия, менее 1 % фозиноприлата остается неизмененным, 75% метаболизируются в активный фозиноприлат 15-20% в виде неактивного глюкуронида фозиноприлата, а оставшиеся 1-5% в виде активного 4гидрокси метаболита.
Выведение Фозиноприлат выводится из организма в равной степени печенью и почками.
У пациентов с артериальной гипертензией с нормальной функцией почек и печени период полувыведения фозиноприлата составляет приблизительно 11,5 часов.
У пациентов с хронической сердечной недостаточностью значение Т1/2 составляет 14 часов.
Особые группы пациентов У пациентов с нарушенной функцией почек менее 80 мл/мин/1,73 м2) общий клиренс фозиноприлата примерно вдвое ниже, чем у пациентов с нормальной функцией почек.
В то же время всасывание, биодоступность и связывание с белками плазмы крови заметно не изменяются.
Сниженное выведение с мочой компенсируется повышенным выведением печенью.
Умеренное увеличение площади под кривой «концентрация-время» в плазме крови наблюдается у пациентов с почечной недостаточностью различной степени, включая почечную недостаточность в терминальной стадии.
У пациентов с нарушенной функцией печени скорость гидролиза фозиноприла может быть снижена, однако степень гидролиза заметным образом не изменяется.
Общий клиренс фозиноприлата из организма таких пациентов составляет примерно половину по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени.С. 1 из 20 Механизм действия Фондапаринукс натрия является синтетическим и селективным ингибитором активированного фактора X. Антитромботическая активность фондапаринукса натрия является результатом селективного угнетения фактора Ха, опосредованного антитромбином III.
Избирательно связываясь с AT III, фондапаринукс натрия потенцирует исходную способность AT III нейтрализовать фактор Ха.
Нейтрализация фактора Ха прерывает коагуляционный каскад и ингибирует как образование тромбина, так и формирование тромбов.
Фондапаринукс натрия не инактивирует тромбин и не обладает действием на тромбоциты.
Анти-Ха активность.
Фармакодинамика/фармакокинетика фондапаринукса натрия определяется его концентрациями в плазме, выраженными через анти-Ха-факторную активность.
Для калибровочной оценки анти-Ха активности может быть использован только фондапаринукс натрия, для этого не подходит международный стандарт гепарина или низкомолекулярные гепарины.
Результатом такой калибровки является выражение концентрации фондапаринукса натрия в мг калибровочного фондапаринукса/литр.
Фармакодинамика В дозе 2,5 мг фондапаринукс натрия не влияет ни на результаты обычных коагуляционных тестов, таких как активированное частичное тромбопластиновое время, активированное время свертывания или протромбиновое время /международное нормализованное отношение в плазме крови, ни на время кровотечения или фибринолитическую активность.
Однако были получены редкие спонтанные сообщения об удлинении АЧТВ при применении фондапаринукса натрия в дозировке 2,5 мг.
Фармакокинетика Всасывание После подкожного введения фондапаринукс натрия полностью и быстро всасывается.
При однократном подкожном введении 2,5 мг фондапаринукса натрия молодым здоровым добровольцам максимальная концентрация в плазме крови достигалась через 2 часа после введения дозы.
Концентрации в плазме крови, составляющие половину максимальной концентрации, достигались через 25 минут после введения.
С. 2 из 20 У здоровых лиц пожилого возраста фармакокинетика фондапаринукса натрия является линейной в диапазоне доз 2-8 мт подкожно.
При однократном введении в сутки равновесная концентрация в плазме крови достигается через 3-4 дня при увеличении в 1,3 раза значений Стах и площади под фармакокинетической кривой «концентрациявремя».
Средние фармакокинетические параметры равновесных концентраций фондапаринукса натрия у пациентов, перенесших операции по замене тазобедренного сустава и получавших препарат Арикстра подкожно в дозе 2,5 мг в сутки, были: Стах 0,39 мг/л, tMax - 2,8 час и Cmin - 0,14 мг/л.
У пациентов старшей возрастной группы, перенесших операции по поводу перелома тазобедренного сустава, равновесные концентрации фондапаринукса натрия были: Стах - 0,50 мг/л, Cmin 0,19 мг/л.
Распределение У здоровых добровольцев фондапаринукс натрия при внутривенном или подкожном введении в основном распределялся в крови и только в незначительной степени в межклеточной жидкости, поскольку кажущийся объем распределения в состоянии равновесия и нестабильном состоянии составлял 7-11 л.
In vitro фондапаринукс натрия в высокой степени и специфически дозозависимо связывается с AT III.
Связывание фондапаринукса натрия с другими белками плазмы, в том числе с тромбоцитарным фактором IV, или с эритроцитами незначительно.
Поскольку фондапаринукс натрия связывается с белками плазмы в незначительной степени, за исключением AT III, взаимодействия с другими лекарственными препаратами за счет вытеснения из связи с белками не ожидается.
Биотрансформация In vivo метаболизм фондапаринукса натрия не был изучен, поскольку большая часть введенной дозы препарата выводится в неизменном виде с мочой у пациентов с нормальной функцией почек.
Признаки метаболизма фондапаринукса натрия и, в частности, образования активных метаболитов отсутствуют.
Фондапаринукс натрия не ингибирует ферменты цитохрома Р450 in vitro.
Поэтому не ожидается взаимодействия фондапаринукса натрия с другими лекарственными препаратами in vivo посредством ингибирования метаболизма, опосредованного системой CYP.
Выведение С. 3 из 20 Фондапаринукс на 64-77 % выводится почками в неизмененном виде.
Период полувыведения составляет около 17 часов у молодых здоровых лиц, и около 21 часа — у здоровых пациентов пожилого возраста.
У пациентов с нормальной функцией почек среднее значение клиренса фондапаринукса натрия составляет 7,82 мл/мин.
Особые группы пациентов Пациенты с нарушением функции почек Профилактика венозных тромбоэмболических осложнений у пациентов хирургического профиля По сравнению с пациентами с нормальной функцией почек плазменный клиренс фондапаринукса натрия в 1,2-1,4 раза ниже у пациентов с нарушением функции почек легкой степени и в среднем в 2 раза ниже у пациентов с умеренной почечной недостаточностью.
При тяжелой почечной недостаточности плазменный клиренс фондапаринукса натрия примерно в 5 раз ниже, чем при нормальной функции почек.
Терминальные значения Т 1/2 фондапаринукса натрия составили 29 часов у пациентов с умеренной и 72 часа у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью соответственно.
Фондапаринукс не следует применять у пациентов с клиренсом креатинина <20 мл/мин.
В фармакокинетической модели использовались данные о пациентах с клиренсом креатинина менее 23,5 мл/мин, перенесших операции на нижних конечностях и получавших фондапаринукс натрия.
В результате фармакокинетического моделирования было показано, что применение фондапаринукса натрия у пациентов с клиренсом креатинина от 20 до 30 мл/мин в дозировке 1,5 мг в сутки или 2,5 мг через день соответствует таковому у пациентов с легкой и средней степенью тяжести нарушения функции почек, получающих 2,5 мг в сутки.
Пациенты с нарушением функции печени После однократного подкожного введения фондапаринукса натрия пациентам с нарушением функции печени средней степени тяжести, Сmax и AUC снижались на 22 % и 39 %, соответственно, по сравнению с пациентами с нормальной функцией печени.
Более низкие концентрации фондапаринукса в плазме крови обусловлены уменьшением связывания с AT III вследствие снижения активности AT III в плазме крови у пациентов с печеночной недостаточностью, что приводит к увеличению почечного клиренса фондапаринукса.
В связи с этим ожидается, что концентрация несвязанного фондапаринукса останется неизменной у пациентов с легкой и умеренной печеночной недостаточностью, поэтому коррекции дозы с учетом фармакокинетики С. 4 из 20 не требуется.
Фармакокинетика фондапаринукса натрия при тяжелой степени печеночной недостаточности не изучалась.
Дети: Применение фондапаринукса натрия для профилактики ВТЭО, лечения тромбоза поверхностных вен или лечения острого коронарного синдрома в этой возрастной группе не изучалось.
Пациенты пожилого возраста У пациентов старше 75 лет, перенесших ортопедическую операцию, расчетный плазменный клиренс был в 1,2-1,4 раза ниже, чем у пациентов моложе 65 лет.
Пол При коррекции дозы по массе тела не было обнаружено различий между полами.
Раса В проспективных исследованиях не изучались фармакокинетические различия.
Однако испытания, проводившиеся с участием здоровых лиц азиатского происхождения, не выявили различий в фармакокинетическом профиле по сравнению с таковым у здоровых лиц европеоидной расы.
Аналогично, не наблюдали различий в клиренсе фондапаринукса натрия между пациентами европеоидной и негроидной расы, перенесшими ортопедические операции.
Масса тела Плазменный клиренс фондапаринукса натрия повышается пропорционально массе тела.Фармакодинамика Фуросемид - быстродействующий диуретик, являющийся производным сульфонамида.
Фуросемид блокирует систему транспорта ионов Na+, K+, Сl- в толстом сегменте восходящего колена петли Генле, в связи с чем, его диуретическое действие зависит от поступления препарата в просвет почечных канальцев.
Диуретическое действие фуросемида связано с угнетением реабсорбции натрия хлорида в этом отделе петли Генле.
Вторичными эффектами по отношению к увеличению выведения натрия являются: увеличение количества выделяемой мочи и увеличение секреции калия в дистальной части почечного канальца.
Одновременно увеличивается выведение ионов кальция и магния.
При повторном введении препарата Фуросемид его диуретическая активность не снижается, так как препарат прерывает канальцево-клубочковую обратную связь в Macula densa.
Фуросемид вызывает дозозависимую стимуляцию ренин ангиотензин альдостороновой системы.
При сердечной недостаточности фуросемид быстро снижает преднагрузку, уменьшает давление в легочной артерии и давление наполнения левого желудочка.
Этот быстро развивающийся эффект, по-видимому, опосредуется через эффекты простагландинов и поэтому условием для его развития является отсутствие нарушений в синтезе простагландинов, помимо чего для реализации этого эффекта также требуется достаточная сохранность функции почек.
Препарат обладает гипотензивным действием, которое обусловлено повышением экскреции натрия, гиповолемией и снижением реакции гладкой мускулатуры сосудов вазоконстрикторные воздействия.
Дозозависимое увеличение диуреза и натрийуреза наблюдается при приеме препарата Фуросемид в дозе от 10 мг до 100 мг.
После внутривенного введения 20 мг препарата Фуросемид диуретический эффект развивается через 15 минут и продолжается около 3-х часов.
Взаимосвязь между внутриканальцевыми концентрациями несвязанного фуросемида и его натрийуретическим эффектом носит форму сигмоидальной кривой с минимальной эффективной скоростью экскреции фуросемида, составляющей приблизительно 10 мкг/мин.
Поэтому продолжительное инфузионное введение фуросемида более эффективно, чем повторное болюсное введение.
Кроме того, при превышении определенной болюсной дозы не наблюдается значимого увеличения эффекта.
При снижении канальцевой секреции фуросемида или при связывании препарата с находящимся в просвете канальцев альбумином эффект фуросемида снижается.
Фармакокинетика Объем распределения фуросемида составляет 0,1 - 0,2 л/кг массы тела и значительно варьирует в зависимости от основного заболевания.
Фуросемид связывается с белками плазмы крови, главным образом с альбуминами.
Фуросемид выводится преимущественно в неизмененном виде и главным образом путем секреции в проксимальных канальцах.
После внутривенного введения фуросемида 60 - 70 % введенной дозы выводится этим путем.
Глюкуронированные метаболиты фуросемида составляют 10 - 26 от выводящегося почками препарата.
Остальная доза выделяется через кишечник, по-видимому, путем билиарной секреции.
Конечный период полувыведения фуросемида после внутривенного введения составляет приблизительно 1 - 1,5 часа.
Фуросемид проникает через плацентарный барьер и выделяется в материнское молоко.
Его концентрации у плода и новорожденного такие же, как и у матери.
Особенности фармакокинетики у отдельных групп пациентов При почечной недостаточности выведение фуросемида замедляется, период полувыведения увеличивается; при выраженной почечной недостаточности конечный период полувыведения может увеличиваться до 24 часов.
При нефротическом синдроме снижение плазменных концентраций протеинов приводит к повышению концентраций несвязанного фуросемида в связи с чем, возрастает риск развития ототоксического действия.
С другой стороны, диуретическое действие фуросемида у этих пациентов может быть уменьшено из-за связывания фуросемида с альбумином, находящимся в канальцах, и снижения канальцевой секреции фуросемида.
При гемодиализе и перитонеалъном диализе и постоянном амбулаторном перитонеалъном диализе фуросемид выводится незначительно.
При печеночной недостаточности период полувыведения фуросемида увеличивается на 30 главным образом, вследствие увеличения объема распределения.
Фармакокинетические показатели у этой категории пациентов могут сильно варьировать.
При сердечной недостаточности, тяжелой степени, артериальной гипертензии и у пациентов пожилого возраста выведение фуросемида замедляется вследствие снижения функции почек.
У недоношенных и доношенных детей выведение фуросемида может замедляться, что зависит от степени зрелости почек, метаболизм препарата у грудных детей также может быть замедлен, так как у них глюкуронирующая способность печени является неполноценной.
У детей, чей возраст после зачатия превышает 33 недели, конечный период полувыведения не превышает 12 часов.
У грудных детей в возрасте двух месяцев и старше выведение фуросемида не отличается от такового у взрослых.Фармакодинамика АПФ представляет собой фермент, катализирующий превращение ангиотензина 1 в ангиотензин II, который оказывает сосудосуживающее действие и повышает тонус сосудов, в том числе за счет стимуляции секреции альдостерона корой надпочечников.
Хинаприл конкурентно ингибирует АПФ и вызывает снижение вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Устранение отрицательного влияния ангиотензина II на секрецию ренина по механизму обратной связи приводит к увеличению активности ренина плазмы крови.
При этом снижение артериального давления сопровождается уменьшением общего периферического сосудистого сопротивления и сопротивления почечных сосудов, в то время как изменения частоты сердечных сокращений, сердечного выброса, почечного кровотока, скорости клубочковой фильтрации и фильтрационной фракции являются незначительными или отсутствуют.
Хинаприл повышает толерантность к физической нагрузке.
При длительном применении способствует обратному развитию гипертрофии миокарда у пациентов с артериальной гипертензией; улучшает кровоснабжение ишемизированного миокарда.
Усиливает коронарный и почечный кровоток.
Снижает агрегацию тромбоцитов.
Начало действия после приема однократной дозы - через 1 ч, максимум - через 2-4 ч, продолжительность действия зависит от величины принятой дозы.
Клинически выраженный эффект развивается через несколько недель после начала терапии.
Фармакокинетика Концентрация хинаприла в плазме крови после приема внутрь достигает максимума в течение 1 ч, хинаприлата -2 ч.
Прием пищи не влияет на степень всасывания, но может увеличить время достижения максимальной концентрации.
С учетом выведения хинаприла и его метаболитов почками степень всасывания составляет примерно 60 %.
Под действием печеночных ферментов хинаприл быстро метаболизируется до хинаприлата путем отщепления эфирной группы, который является мощным ингибитором АПФ.
Около 38 % от принятой внутрь дозы хинаприла циркулирует в плазме крови в виде хинаприлата.
Период полувыведения хинаприла из плазмы крови составляет около 1-2 ч, хинаприлата - 3 ч.
Выводится почками - 61 % и через кишечник - 37 %.
Примерно 97 % хинаприла и хинаприлата Стр. 3 из 19 циркулируют в плазме крови в связанном с белками виде.
Хинаприл и его метаболиты не проникают через гематоэнцефалический барьер.
У пациентов с почечной недостаточностью Т1/2 хинанрилата увеличивается по мерс снижения клиренса креатинина.
Выведение хинанрилата снижается также у пожилых пациентов и тесно коррелирует с нарушениями функции ночек, однако, в целом различий в эффективности и безопасности лечения пациентов пожилого и более молодого возраста нс выявлено.
У пациентов с алкогольным циррозом печени концентрация хинанрилата снижается за счет нарушения деэтерификации хинаприла.Фармакодинамика Эмпаглифлозин является обратимым, высокоактивным, селективным и конкурентным ингибитором натрий-зависимого переносчика глюкозы 2 типа с величиной концентрации, необходимой для ингибирования 50 % активности фермента, равной 1,3 нмоль.
Селективность эмпаглифлозина в 5000 раз превышает селективность натрий-зависимого переносчика глюкозы 1 типа, ответственного за абсорбцию глюкозы в кишечнике.
Кроме того, было установлено, что эмпаглифлозин обладает высокой селективностью в отношении других переносчиков глюкозы, ответственных за гомеостаз глюкозы в различных тканях.
SGLT2 является основным белком-переносчиком, ответственным реабсорбцию глюкозы из почечных клубочков обратно в кровоток.
Эмпаглифлозин улучшает гликемический контроль у пациентов с сахарным диабетом 2 типа путем уменьшения реабсорбции глюкозы в почках.
Количество глюкозы, выделяемой почками с помощью этого механизма, зависит от концентрации глюкозы в крови и скорости клубочковой фильтрации.
Ингибирование SGLT2 у пациентов с СД 2 и гипергликемией приводит к выведению избытка глюкозы почками.
В ходе клинических исследований было установлено, что у пациентов с СД 2 выведение глюкозы почками увеличивалось сразу же после применения первой дозы эмпаглифлозина; этот эффект продолжался на протяжении 24 часов.
Увеличение выведения глюкозы почками сохранялось до конца 4-х недельного периода лечения, составляя при применении эмпаглифлозина в дозе 25 мг один раз в день, в среднем, около 78 г/день.
У пациентов с СД 2 увеличение выведения глюкозы почками приводило к немедленному снижению концентрации глюкозы в плазме крови.
Эмпаглифлозин уменьшает концентрацию глюкозы в плазме крови как в случае приема натощак, так и после еды.
Инсулинонезависимый механизм действия эмпаглифлозина способствует низкому риску возможного развития гипогликемии.
Эффект эмпаглифлозина не зависит от функционального состояния β-клеток поджелудочной железы метаболизма инсулина.
Было отмечено положительное влияние эмпаглифлозина на суррогатные маркеры функции βклеток, включая индекс HOMA-β и отношение проинсулина к инсулину.
Кроме того, дополнительное выведение глюкозы почками вызывает потерю калорий, что сопровождается уменьшением объема жировой ткани и снижением массы тела.
Глюкозурия, наблюдающаяся во время применения эмпаглифлозина, сопровождается небольшим увеличением диуреза, который может способствовать умеренному снижению артериального давления.
Метформин – лекарственное средство класса бигуанидов, гипогликемический эффект которого обеспечивается путем снижения базальной постпрандиальной концентрации глюкозы крови.
Метформин стимулирует секрецию инсулина и поэтому его прием не приводит к развитию гипогликемии.
Метформину свойственны три механизма действия: снижение синтеза глюкозы печени путем ингибирования глюконеогенеза и гликогенолиза; повышение чувствительности периферических рецепторов к инсулину и утилизации глюкозы клетками; замедление всасывания глюкозы в кишечнике.
Метформин стимулирует внутриклеточный синтез гликогена, воздействуя на гликогенсинтазу.
Метформин увеличивает транспортную емкость всех типов известных в настоящее время мембранных переносчиков глюкозы.
Метформин в терапевтических дозах оказывает благоприятное влияние на метаболизм липидов: уменьшает концентрацию общего холестерина в плазме крови, холестерина в составе ЛПНП и триглицеридов.
Сердечно-сосудистый риск: В ходе клинического исследования изучалось влияние эмпаглифлозина на частоту сердечно-сосудистых осложнений у пациентов с СД 2 и высоким сердечно-сосудистым риском, получающих стандартную терапию, которая включала гипогликемические препараты и препараты для лечения сердечно-сосудистых заболеваний.
В качестве первичной конечной точки оценивались случаи сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда без смертельного исхода и инсульта без смертельного исхода.
Дополнительными заранее определенными конечными точками были выбраны сердечно-сосудистая смертность, общая смертность, развитие нефропатии или прогрессирующее ухудшение нефропатии, госпитализация по поводу сердечной недостаточности.
Эмпаглифлозин показал значимое снижение риска по первичной конечной точке.
Эмпаглифлозин улучшал общую выживаемость за счет снижения риска сердечно-сосудистой смерти.
Эмпаглифлозин снижал риск госпитализации по поводу сердечной недостаточности.
Также ходе клинического исследования было показано, что эмпаглифлозин снижал риск возникновения нефропатии или прогрессирующего ухудшения нефропатии. пациентов исходной макроальбуминурией установлено, что эмпаглифлозин существенно чаще по сравнению с плацебо приводил к устойчивой нормо- или микроальбуминурии.
Фармакокинетика Ниже приведены положения, отражающие фармакокинетические свойства отдельных действующих веществ препарата СИНДЖАРДИ.
Эмпаглифлозин Всасывание Эмпаглифлозин после приема внутрь быстро всасывался, максимальная концентрация эмпаглифлозина в плазме крови достигалась через 1,5 часа.
Затем концентрация эмпаглифлозина в плазме снижалась в две фазы.
После приема эмпаглифлозина в дозе 10 мг средняя величина площади под кривой «концентрация-время» в период устойчивой концентрации в плазме крови составляла 1870 нмоль х час/л, а величина Cmax – 259 нмоль/л, а после применения эмпаглифлозина в дозе 25 мг – 4740 нмоль х час/л и 687 нмоль/л, соответственно.
Фармакокинетика эмпаглифлозина у здоровых добровольцев и у пациентов с СД 2 была, в целом, аналогичной.
У здоровых добровольцев фармакокинетика эмпаглифлозина в дозе 5 мг, применявшегося два раза в день, и эмпаглифлозина в дозе 10 мг, применявшегося один раз в день, была сравнима.
Общее воздействие эмпаглифлозина за 24-часовой период в случае приема препарата в дозе 5 мг два раза в день и в дозе 10 мг один раз в день было сходным.
Величина Cmax эмпаглифлозина, применявшегося в дозе 5 мг два раза в день, была ниже по сравнению с Cmax эмпаглифлозина, применявшегося в дозе 10 мг один раз в день, однако в первом случае отмечалась более высокая базальная концентрация эмпаглифлозина в плазме.
Прием пищи оказывает клинически значимого влияния фармакокинетику эмпаглифлозина.
Распределение Объем распределения в период устойчивой концентрации в плазме крови составлял, примерно, 73,8 литра.
После перорального применения здоровыми добровольцами меченого эмпаглифлозина [14C] связывание с эритроцитами составляло примерно 36,8 %, а с белками плазмы - 86,2 %.
Метаболизм Основной путь метаболизма эмпаглифлозина у человека - глюкуронидация с участием уридин-5’-дифосфо-глюкуронозилтрансфераз UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 UGT2B7.
Наиболее часто выявляемыми метаболитами эмпаглифлозина являются три глюкуроновых конъюгата.
Системное влияние каждого метаболита невелико.
Выведение Период полувыведения составлял примерно 12,4 часа.
В случае применения эмпаглифлозина один раз в день устойчивая концентрация в плазме крови достигалась после пятой дозы.
После перорального применения меченого эмпаглифлозина [14C] у здоровых добровольцев выводилось примерно 95,6 % дозы.
Через кишечник большая часть меченого эмпаглифлозина выводилась в неизмененном виде.
Почками в неизмененном виде выводилась только половина меченого эмпаглифлозина.
Фармакокинетика у особых популяций пациентов Нарушение функции почек пациентов почечной недостаточностью легкой, средней, тяжелой степени тяжести и у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности значения AUC эмпаглифлозина увеличивались, соответственно, примерно на 18 %, 20 %, 66 % и 48 % по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
У пациентов с почечной недостаточностью средней степени тяжести и у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности максимальная концентрация эмпаглифлозина в плазме была сходна с соответствующими значениями у пациентов с нормальной функцией почек.
У пациентов с почечной недостаточностью легкой и тяжелой степени максимальная концентрация эмпаглифлозина в плазме была примерно на 20 % выше, чем у пациентов с нормальной функцией почек.
Данные популяционного фармакокинетического анализа показали, что общий клиренс эмпаглифлозина уменьшался по мере снижения СКФ, что приводило к увеличению воздействия препарата.
Нарушения функции печени У пациентов с печеночной недостаточностью легкой, средней и тяжелой степени значения AUC эмпаглифлозина увеличивались, соответственно, примерно на 23 %, 47 % и 75 %, а значения Cmax, соответственно, примерно на 4 %, 23 % и 48 %.
Индекс массы тела, пол, раса и возраст не оказывали клинически значимого влияния на фармакокинетику эмпаглифлозина.
Дети и подростки до 18 лет Исследования фармакокинетики эмпаглифлозина у детей и подростков до 18 лет не проводились.
Метформин Всасывание После приема внутрь метформин абсорбируется из желудочно-кишечного тракта достаточно полно.
Доля невсосавшегося метформина, обнаруженного в кале, составляет 20-30 %.
Процесс всасывания метформина характеризуется насыщаемостью.
Предполагается, что фармакокинетика его всасывания нелинейна.
Максимальная концентрация в плазме достигается через 2,5 ч.
При применении в рекомендуемых дозах равновесная концентрация метформина в плазме крови достигается в течение 24-48 ч и, как правило, не превышает 1 мкг/мл.
Абсолютная биодоступность у здоровых добровольцев составляет 50-60 %.
При одновременном приеме пищи абсорбция метформина снижается и задерживается.
Распределение Метформин быстро распределяется в ткани, практически не связывается с белками плазмы.
Cmax в крови ниже Cmax в плазме крови и достигается примерно за то же время.
Метформин проникает в эритроциты.
Вероятно, эритроциты представляют собой вторичный компартмент распределения метформина.
Средний объем распределения составляет 63-276 л.
Метаболизм и выведение Подвергается метаболизму в очень слабой степени, метаболитов в организме не обнаружено.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде.
Клиренс метформина у здоровых добровольцев составляет более 400 мл/мин, что свидетельствует о наличии активной канальцевой секреции.
Период полувыведения составляет приблизительно 6,5 ч.
Нарушение функции почек При нарушении функции почек клиренс метформина уменьшается пропорционально клиренсу креатинина, соответственно, период полувыведения увеличивается, концентрация метформина плазме повышается, повышается риск его кумуляции.
Дети и подростки до 18 лет При однократном применении в дозе 500 мг у детей и подростков до 18 лет фармакокинетические параметры метформина были сходны с таковыми у здоровых взрослых.
При многократном применении в дозе 500 мг 2 раза в сутки в течение 7 дней у детей и подростков до 18 лет Cmax и площадь под кривой «концентрациявремя» метформина были снижены примерно на 33 % и 40 % соответственно, по сравнению со взрослыми пациентами с сахарным диабетом, которые получали метформин в дозе 500 мг 2 раза в сутки в течение 14 дней.
Поскольку доза метформина подбирается индивидуально на основании показателей гликемического контроля, полученные данные имеют ограниченную клиническую значимость.Препарат ЭНАЛАПРИЛ относится к лекарственным средствам, влияющим на ренин-ангиотензин-альдостероновую систему, ингибиторам АПФ.
Препарат применяется для лечения эссенциальной гипертензии ) любой степени тяжести и реноваскулярной гипертензии как в монотерапии, так и в комбинации с другими гипотензивными средствами, в частности с диуретиками.
Также препарат ЭНАЛАПРИЛ применяется для лечения или предупреждения развития сердечной недостаточности.
Фармакодинамика Препарат ЭНАЛАПРИЛ является производным двух аминокислот: L-аланина и L-пролина.
После приема внутрь эналаприл быстро всасывается и гидролизуется в эналаприлат, который является высокоспецифичным и длительно действующим ингибитором АПФ, содержащим сульфгидрильную группу.
АПФ катализирует превращение ангитотензина I в прессорный пептид ангиотензин II.
После всасывания эналаприл гидролизуется до эналаприлата, который ингибирует АПФ.
Ингибирование АПФ приводит к снижению концентрации ангиотензина II в плазме крови, что влечет за собой увеличение активности ренина плазмы крови и уменьшение секреции альдостерона.
АПФ идентичен ферменту кининаза II, поэтому эналаприл также может блокировать разрушение брадикинина – пептида, обладающего выраженным вазодилатирующим действием.
Значение этого эффекта в терапевтическом действии эналаприла требует уточнения.
Несмотря на то, что основным механизмом, при помощи которого эналаприл снижает артериальное давление, считается подавление активности РААС, играющей важную роль в регулировании, эналаприл проявляет антигипертензивное действие даже у пациентов с АГ и со сниженной активность ренина плазмы крови.
Применение эналаприла пациентами с АГ приводит к снижению АД как в положении «стоя», так и в положении лежа» без значимого увеличения частоты сердечных сокращений.
Симптоматическая постуральная гипотензия развивается нечасто. некоторых пациентов достижение оптимального снижения АД может потребовать нескольких недель терапии.
Прерывание терапии эналаприлом не вызывает резкого подъема АД.
Эффективное ингибирование активности АПФ обычно развивается через 2-4 ч после однократного приема дозы эналаприла внутрь.
Антигипертензивное действие развивается в течение 1 ч, максимальное снижение АД наблюдается через 4-6 ч после приема препарата.
Продолжительность действия зависит от дозы.
Однако при применении рекомендованных доз антигипертензивное действие и гемодинамические эффекты сохраняются в течение 24 ч.
Гипотензивная терапия эналаприлом ведет к значительной регрессии гипертрофии левого желудочка и сохранению его систолической функции.
В клинических исследованиях гемодинамики у пациентов с эссенциальной гипертензией снижение сопровождалось снижением общего периферического сосудистого сопротивления, увеличением сердечного выброса и отсутствием изменений или незначительными изменениями ЧСС.
После приема эналаприла наблюдалось увеличение почечного кровотока.
При этом скорость клубочковой фильтрации не менялась, не наблюдались признаки задержки натрия или жидкости.
Однако у пациентов с исходно сниженной клубочковой фильтрацией ее скорость обычно увеличивалась.
Длительное применение эналаприла пациентов эссенциальной гипертензией и почечной недостаточностью может привести к улучшению функции почек, что подтверждается увеличением СКФ. коротких клинических исследованиях пациентов почечной недостаточностью и с сахарным диабетом или без наблюдалось снижение альбуминурии, выведения почками IgG, а также снижение общего белка в моче после приема эналаприла.
При одновременном применении эналаприла и тиазидных диуретиков наблюдается более выраженное антигипертензивное действие.
Эналаприл уменьшает или предупреждает развитие гипокалиемии, вызванной приемом тиазидов.
Терапия эналаприлом обычно не связана с нежелательным влиянием на концентрацию мочевой кислоты в плазме крови.
Терапия эналаприлом сопровождается благоприятным действием соотношение фракций липопротеинов в плазме крови и отсутствием влияния или благоприятным действием на концентрацию общего холестерина.
У пациентов с СН на фоне терапии сердечными гликозидами и диуретиками прием эналаприла вызывал снижение общего периферического сопротивления и АД.
Сердечный выброс увеличивался, в то время как ЧСС снижалась.
Давление заклинивания в легочных капиллярах тоже снижалось.
Толерантность к физической нагрузке и степень тяжести СН, оцененные по критериям Нью-Йоркской кардиологической ассоциации, улучшались.
Данные эффекты наблюдались при длительной терапии.
У пациентов с легкой и умеренной степенью тяжести СН эналаприл замедлял прогрессирование дилатации сердца и СН, что подтверждалось снижением конечно-диастолического и систолического объемов левого желудочка и улучшением фракции выброса левого желудочка.
Клинические данные показали, что эналаприл уменьшает частоту желудочковых аритмий у пациентов с СН, хотя основные механизмы и клиническое значение данного эффекта не известны.
Фармакокинетика Всасывание После приема внутрь эналаприл быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте.
Максимальная концентрация эналаприла сыворотке крови достигается в течение 1 ч после приема внутрь.
Степень всасывания эналаприла при приеме внутрь составляет приблизительно 60 %.
Прием пищи не оказывает влияния на всасывание эналаприла.
После всасывания эналаприл быстро гидролизуется с образованием активного метаболита эналаприлата – мощного ингибитора АПФ.
Максимальная концентрация эналаприлата в сыворотке крови наблюдается приблизительно через 4 часа после приема дозы эналаприла внутрь.
Продолжительность всасывания и гидролиза эналаприла сходна для различных рекомендованных терапевтических доз.
У здоровых добровольцев с нормальной функцией почек равновесная концентрация эналаприлата в сыворотке крови достигается к 4 дню с начала приема эналаприла.
Распределение В диапазоне терапевтических доз связывание с белками плазмы крови не превышает 60 %.
Метаболизм Нет данных о других значимых путях метаболизма эналаприла, кроме гидролиза до эналаприлата.
Выведение Выведение эналаприла осуществляется преимущественно через почки.
Основными метаболитами, определяемыми в моче, являются эналаприлат, составляющий приблизительно 40 % дозы, и неизмененный эналаприл.
Кривая концентрации эналаприлата в плазме крови имеет длительную конечную фазу, по-видимому, обусловленную его связыванием с АПФ.
Период полувыведения эналаприлата при курсовом применении препарата внутрь составляет 11 ч.
Фармакокинетика у особых групп пациентов Пациенты с нарушенной функцией почек Площадь под фармакокинетической кривой «концентрация-время» эналаприла и эналаприлата увеличивается у пациентов с почечной недостаточностью.
У пациентов с легкой и умеренной степенью тяжести почечной недостаточности 40-60 мл/мин) после приема эналаприла в дозе 5 мг 1 раз в сутки равновесное значение AUC эналаприлaтa было приблизительно в 2 раза выше, чем у пациентов с неизмененной функцией почек. пациентов тяжелой почечной недостаточностью значение AUC увеличивалось приблизительно в 8 раз.
Эффективное время полувыведения эналаприлата после многократного применения эналаприла у пациентов с тяжелой степенью почечной недостаточности увеличивалось, и наступление равновесного состояния концентрации эналаприлата задерживалось.
Эналаприлат может быть выведен из общего кровотока с помощью процедуры гемодиализа.
Клиренс при гемодиализе составляет 62 мл/мин.
Лактация После однократного применения внутрь эналаприла в дозе 20 мг у пациенток в послеродовом периоде средняя максимальная концентрация эналаприла в грудном молоке составила 1,7 мкг/л через 4-6 ч после приема.
Средняя максимальная концентрация эналаприлата составила 1,7 мкг/л и наблюдалась в различное время в течение 24 ч после приема.
С учетом данных о максимальных концентрациях в грудном молоке оценочное максимальное потребление эналаприла ребенком, находящимся на полном грудном вскармливании, составляет 0,16 % от дозы, рассчитанной с учетом массы тела матери.
У женщины, которая принимала эналаприл внутрь в дозе 10 мг 1 раз в сутки в течение 11 месяцев, максимальные концентрации эналаприла в грудном молоке составили 2 мкг/л через 4 ч после приема, максимальные концентрации эналаприлата – 0,75 мкг/л приблизительно через 9 ч после приема.
Средняя концентрация в грудном молоке в течение 24 ч после приема эналаприла составила 1,44 мкг/л и эналаприлата – 0,63 мкг/л.
У одной женщины, которая приняла эналаприл в дозе 5 мг однократно, и у двух женщин, которые приняли эналаприл в дозе 10 мг однократно, концентрация эналаприлата в грудном молоке была ниже определяемого уровня через 4 ч после приема.
Концентрация эналаприла у них не определялась.Фармакодинамика Механизм действия Норэпинефрин является симпатомиметическим биогенным амином.
Оказывает мощное стимулирующее действие α-адренорецепторы периферических сосудов β-адренорецепторы сердца.
Норэпинефрин вызывает периферическую вазоконстрикцию, положительное инотропное действие и расширение коронарных артерий.
Это приводит к повышению систолического и диастолического артериального давления, увеличению общего периферического сосудистого сопротивления, центрального венозного давления и коронарного кровотока.
Фармакодинамические эффекты При артериальной гипотензии, сохраняющейся после коррекции сниженного объема циркулирующей крови, норэпинефрин способствует повышению артериального давления до оптимального уровня и обеспечению более адекватного кровообращения.
При инфаркте миокарда, сопровождающимся артериальной гипотензией, норэпинефрин обычно повышает давление в аорте, расширяет коронарные артерии, увеличивает коронарный кровоток, улучшает оксигенацию миокарда и, таким образом, способствует ограничению области ишемии и инфаркта миокарда.
Венозный возврат увеличивается, что способствует нормализации сердечного ритма и частоты сердечных сокращений.
Повышение артериального давления может вызвать рефлекторное снижение частоты сердечных сокращений.
Вазоконстрикция может привести к снижению кровотока в почках, печени, коже и гладких мышцах.
Локальная вазоконстрикция может вызвать гемостаз и/или некроз тканей.
Действие норэпинефрина прекращается через 1–2 минуты после прекращения инфузии.
Возможно развитие толерантности к эффектам препарата.
Фармакокинетика Всасывание После внутривенного введения эффекты норэпинефрина развиваются быстро.
Норэпинефрин имеет короткую продолжительность действия.
Период полувыведения составляет примерно 1–2 минуты.
Распределение Норэпинефрин быстро выводится из плазмы путем обратного захвата и метаболизма.
Слабо проникает через гематоэнцефалический барьер.
Метаболизм Метаболизируется в печени и других тканях посредством метилирования с помощью катехол-О-метилтрансферазы и дезаминирования с помощью моноаминоксидазы.
Конечный метаболит – 4-гидрокси-3-метокси-миндальная кислота.
Промежуточные метаболиты: норметанефрин и 3,4-дигидрокси-миндальная кислота.
Выведение Метаболиты норэпинефрина преимущественно выводятся вместе с мочой в виде сульфатных конъюгатов и в меньшей степени – в виде глюкуронидов.
Период полувыведения составляет примерно 1–2 минуты.
Дети Данные об опыте фармакокинетических исследований в педиатрических возрастных группах отсутствуют.Фармакодинамика Эплеренон калийсберегающий диуретик, антагонист альдостерона, высокой селективностью связывается с минералокортикоидными рецепторами.
Практически не влияет на глюкокортикоидные, прогестероновые и андрогенные рецепторы.
Препятствует связыванию минералокортикоидных рецепторов с альдостероном – ключевым гормоном ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, который участвует в регуляции артериального давления и патогенезе сердечно-сосудистых заболеваний.
Эплеренон вызывает стойкое увеличение концентрации ренина в плазме крови и альдостерона в сыворотке крови.
Впоследствии секреция ренина подавляется альдостероном по механизму обратной связи.
При этом повышение активности ренина или концентрации циркулирующего альдостерона не влияет на эффекты эплеренона.
Способен уменьшать гипертрофию левого желудочка и его дисфункцию у лиц с клиническими признаками сердечной недостаточности.
Электрокардиография Эплеренон не оказывает влияние на частоту сердечных сокращений, изменения длительности интервалов QRS, PR или QT не выявлены.
Фармакокинетика Всасывание и распределение Абсолютная биодоступность эплеренона составляет 69% после приема 100 мг эплеренона внутрь в виде таблеток.
Максимальная концентрация в плазме крови достигается примерно через 2 часа.
Сmax и площадь под фармакокинетической кривой линейно зависят от дозы в диапазоне от 10 до 100 мг и нелинейно – в дозе более 100 мг.
Равновесное состояние достигается в течение 2 дней.
Прием пищи не влияет на абсорбцию препарата.
Эплеренон примерно на 50% связывается с белками плазмы крови, преимущественно с альфа1-кислотной группой гликопротеинов.
Расчетный объем распределения в равновесном состоянии составляет л.
Эплеренон не связывается с эритроцитами.
Метаболизм и выведение Метаболизм эплеренона осуществляется в основном под действием изофермента CYP3А4.
Активные метаболиты эплеренона в плазме крови человека не идентифицированы.
В неизмененном виде через почки и кишечник выводится менее 5% дозы эплеренона.
После однократного приема внутрь меченого эплеренона, около 32% дозы выводилось через кишечник и около 67% – через почки.
Период полувыведения эплеренона составляет около 3–5 часов, клиренс из плазмы крови – примерно 10 л/ч.
Особые группы пациентов Возраст, пол и раса: фармакокинетика эплеренона в дозе 100 мг один раз в сутки изучалась у пожилых пациентов, мужчин и женщин, а также у пациентов негроидной расы.
Фармакокинетика эплеренона существенно не отличалась у мужчин и женщин.
В равновесном состоянии у пожилых пациентов Сmax и AUC были соответственно на 22% и 45% выше, чем у молодых пациентов.
Равновесные показатели Сmax и AUC у пациентов негроидной расы были снижены соответственно на 19% и 26%.
Почечная недостаточность Фармакокинетику эплеренона изучали у пациентов с почечной недостаточностью различной степени тяжести, а также у пациентов, находящихся на гемодиализе.
По сравнению с пациентами контрольной группы у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью отмечалось увеличение равновесных показателей AUC и Сmax на 38% и 24% соответственно, а у пациентов, находящихся на гемодиализе, – их снижение на 26% и 3%.
Корреляции между клиренсом эплеренона в плазме крови и клиренсом креатинина не обнаружено.
Эплеренон не удаляется при гемодиализе.
Печеночная недостаточность Фармакокинетику эплеренона в дозе 400 мг сравнивали у пациентов с нарушением функции печени средней степени тяжести и здоровых добровольцев.
Равновесные показатели Сmax и AUC эплеренона были увеличены на 3,6% и 42% соответственно.
У пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью эплеренон не изучался, поэтому его применение в этой группе пациентов не показано.
Сердечная недостаточность Фармакокинетику эплеренона в дозе 50 мг изучали у пациентов с сердечной недостаточностью.
Равновесные показатели AUC и Сmax у пациентов с сердечной недостаточностью были соответственно на 38% и 30% выше, чем у здоровых добровольцев, подобранных по возрасту, массе тела и полу.
Клиренс эплеренона у пациентов с сердечной недостаточностью сходен с таковым у здоровых пожилых людей.Фармакодинамика Эсциталопрам – селективный ингибитор обратного захвата серотонина с высокой аффинностью к первичному активному центру.
Он также связан с аллостерическим центром на транспортере серотонина с аффинностью ниже в 1000 раз.
Эсциталопрам не имеет или имеет низкую аффинность к ряду рецепторов, включая 5HT1A, 5-НТ2, DA D1 и D2 α1-, α2 -, β-адренорецепторы, гистамин H1, холинергический мускарин, бензодиазепин и опиоидные рецепторы.
Ингибирование обратного захвата 5-НТ является единственным возможным механизмом действия, который объясняет фармакологическое клиническое воздействие эсциталопрама.
Аллостерическая модуляция белка-транспортера усиливает связывание эсциталопрама в первичном месте связывания, что приводит к более полному ингибированию обратного захвата серотонина.
Клиническая эффективность Депрессивные эпизоды тяжелой степени Была обнаружена эффективность эсциталопрама при неотложном лечении депрессивных эпизодов тяжелой степени в трех из четырех двойных слепых плацебо-контролируемых краткосрочных исследованиях.
Во время долгосрочного исследования по предотвращению срывов 274 пациента, прошедших первоначальную 8-недельную фазу открытого исследования и принимавших эсциталопрам в дозировке 10 или 20 мг в сутки, были рандомизированы и в дальнейшем принимали эсциталопрам в той же дозировке или плацебо на протяжении максимум 36 недель.
На протяжении данного исследования пациенты, которые продолжали принимать эсциталопрам, не испытывали срыва в течение более длительного периода времени в последующие 36 недель по сравнению с теми, кто принимал плацебо.
Обсессивно-компульсивное расстройство рандомизированном двойном слепом клиническом исследовании действие эсциталопрама в дозе 20 мг в день сравнивалось с плацебо на основании подсчетов по обсессивно-компульсивной шкале Йеля-Брауна через 12 недель.
Через 24 недели эсциталопрам в дозировке 10 и 20 мг в день показал более высокие результаты по сравнению с плацебо.
Профилактика рецидивов была продемонстрирована при приеме эсциталопрама в дозе 10 и 20 мг в день пациентами, лечение которых эсциталопрамом показало успешные результаты на протяжении 16-недельного открытого исследования, которые участвовали в 24-недельном рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании.
На протяжении двойного слепого плацебо-контролируемого исследования ЭКГ, проводимого на здоровых пациентах, отличие QT от изолинии составило 4,3 мсек. при дозировке в 10 мг в день и 10,7 мсек. при дозировке 30 мг в день.
Фармакокинетика Всасывание Препарат всасывается практически полностью и не зависит от приема пищи составляет 4 часа после приема в различных дозировках).
Как и в случае с рацемическим циталопрамом, абсолютная биодоступность эсциталопрама предполагается на уровне около 80%.
Распределение Предполагаемый уровень распределения после приема внутрь составляет от 12 до 26 л/кг.
Связывание с белками плазмы крови не превышает 80% для эсциталопрама и его основных метаболитов.
Метаболизм Эсциталопрам метаболизируется в печени до деметилированных и дидеметилированных метаболитов.
Оба вещества фармакологически активны.
Как вариант, азот окисляется и формирует метаболит N-оксида.
Как исходное вещество, так и метаболиты частично экскретируются в виде глюкуронидов.
После приема разных дозировок средняя концентрация деметилированных и дидеметилированных метаболитов, как правило, составляет 28-31% и <5%, соответственно, от концентрации эсциталопрама.
Биотрансформация эсциталопрама в деметилированный метаболит осуществляется в основном при помощи CYP2C19.
Ферменты CYP3A4 и CYP2D6 также могут оказать определенное влияние.
Выведение Период полувыведения после приема различных дозировок составляет приблизительно 30 ч, клиренс плазмы при пероральном приеме составляет около 0,6 л/мин.
Т1/2 основных метаболитов значительно дольше.
Эсциталопрам и основные метаболиты выводятся в основном через печень и почки, при этом основная часть дозы выводится в виде метаболитов почками.
Фармакокинетика линейная.
Стабильный уровень препарата в плазме крови достигается приблизительно через 1 неделю.
Средняя равновесная концентрация в 50 нмоль/л достигается при ежедневной дозировке в 10 мг.
Пациенты пожилого возраста У пожилых пациентов эсциталопрам выводится медленнее по сравнению с молодыми пациентами.
Системное воздействие у пожилых пациентов примерно на 50% выше по сравнению с молодыми.
Пациенты с нарушением функции печени У пациентов с легким или умеренным нарушением функции печени Т1/2 эсциталопрама примерно в два раза длиннее и воздействие было приблизительно на 60% выше, чем у субъектов с нормальным функционированием печени.
Пациенты с нарушением функции почек В случае с рацемическим циталопрамом, у пациентов с нарушением функции почек 10-53 мл/мин) наблюдается более длинный Т1/2 и небольшое увеличение воздействия.
Концентрации метаболитов в плазме крови не изучались, однако они могут быть повышены.
Полиморфизм Было установлено, что медленные метаболизаторы CYP2C19 демонстрируют в два раза более высокую концентрацию эсциталопрама в плазме крови по сравнению с быстрыми метаболизаторами.
У медленных метаболизаторов CYP2D6 не наблюдалось значительных отличий в воздействии.Фармакодинамика Азоксимера бромид обладает комплексным действием: иммуномодулирующим, детоксицирующим, антиоксидантным, умеренным противовоспалительным.
Основой механизма иммуномодулирующего действия Азоксимера бромида является прямое воздействие на фагоцитирующие клетки и естественные киллеры, а также стимуляция антителообразования, синтеза интерферонаальфа и интерферона-гамма.
Азоксимера бромид способствует достоверному увеличению экспрессии HLA-DR на моноцитах.
HLA-DR принадлежит к молекулам главного комплекса гистосовместимости класса II, которые представляют антигены Т-лимфоцитам, тем самым способствуя процессу элиминации антигенов.
Азоксимера бромид обладает способностью усиливать экспрессию гена MDA5 в лимфоцитах и моноцитах периферической крови.
MDA-5 - рецептор группы RIG-1-подобных рецепторов.
MDA-5 является внутриклеточным паттерн-распознающим рецептором, который участвует в ответе врождённого иммунитета на вирусную инфекцию.
MDA-5 распознаёт мРНК без 2'-О-метилированного 5*конца и длинные двуцепочечные РНК.
Активация MDA-5 запускает транскрипцию генов врожденного иммунного ответа, включая интерфероны IFN-альфа и IFN-бета.
Активация MDA-5 имеет наибольшее значение при вирусных инфекциях и онкологических процессах.
Также активация MDA-5 играет роль в противоопухолевом ответе за счет активации процессов апоптоза.
Азоксимера бромид повышает экспрессию ICOSL на поверхности дендритных клеток.
ICOSL представляет собой лиганд для ICOS.
Каскад реакций ICOS/ICOSL является костимулятором в процессе активации иммунных клеток, и в частности необходим для успешной активации Т-лимфоцитов, а также для взаимодействия антиген-презентирующих клеток с Т- лимфоцитами.
Азоксимера бромид снижает уровень формирования активированными нейтрофилами внеклеточных нейтрофильных ловушек, состоящих из ДНК и белков, в т.ч. антимикробных белков, одинаково токсичных как для бактерий, так и собственных клеток организма.
Детоксикационные и антиоксидантные свойства Азоксимера бромида во многом определяются структурой и высокомолекулярной природой препарата.
Азоксимера бромид увеличивает резистентность организма в отношении локальных и генерализованных инфекций бактериальной, грибковой и вирусной этиологии.
Восстанавливает иммунитет при вторичных иммунодефицитных состояниях, вызванных различными инфекциями, травмами, осложнениями после хирургических операций, ожогами, аутоиммунными заболеваниями, злокачественными новообразованиями, применения химиотерапевтических средств, цитостатиков, стероидных гормонов.
Применение препарата Полиоксидоний на фоне вторичных иммунодефицитных состояний позволяет повысить эффективность и сократить продолжительность лечения, значительно уменьшить использование антибиотиков, бронхолитиков, глюкокортикостероидов, удлинить срок ремиссии.
Включение препарата Полиоксидоний в комплексную терапию онкологических больных уменьшает интоксикацию на фоне химио- и лучевой терапии, в большинстве случаев позволяет проводить стандартную терапию без изменения схемы в связи с развитием инфекционных осложнений и побочных эффектов.
Характерной особенностью Азоксимера бромида при местном применении является способность активировать факторы ранней защиты организма от инфекции: препарат стимулирует бактерицидные свойства нейтрофилов, макрофагов, усиливает их способность поглощать бактерии, повышает бактерицидные свойства слюны и секрета слизистых верхних дыхательных путей.
Азоксимера бромид блокирует растворимые токсические вещества и микрочастицы, обладает способностью выводить из организма токсины, соли тяжелых металлов, ингибирует перекисное окисление липидов, как за счет перехвата свободных радикалов, так и посредством элиминации каталитически активных ионов Fe2+.
Азоксимера бромид снижает воспалительную реакцию посредством нормализации синтеза про- и противовоспалительных цитокинов.
Азоксимера бромид хорошо переносится, не обладает митогенной, поликлональной активностью, антигенными свойствами, не оказывает аллергизирующего, мутагенного, эмбриотоксического, тератогенного и канцерогенного действия.
Азоксимера бромид не имеет запаха и вкуса, не обладает местным раздражающим действием при нанесении на слизистые оболочки носа и ротоглотки.
Фармакокинетика Азоксимера бромид характеризуется быстрым всасыванием и высокой скоростью распределения в организме.
Максимальная концентрация препарата в крови при внутримышечном введении достигается через 40 минут.
Период полувыведения для разного возраста от 36 до 65 часов.
Биодоступность препарата при парентеральном введении более 90 %.
Азоксимера бромид быстро распределяется по всем органам и тканям организма, проникает через гематоэнцефалический и гематоофтальмический барьеры.
Кумулятивный эффект отсутствует.
В организме Азоксимера бромид подвергается биодеструкции до низкомолекулярных олигомеров, выводится преимущественно почками, с фекалиями - не более 3 %.Фармакодинамика В исследованиях показано, что амброксол - активное вещество препарата Амброксол, увеличивает секрецию в дыхательных путях, снижает вязкость мокроты, усиливает продукцию легочного сурфактанта и стимулирует двигательную активность ресничек мерцательного эпителия.
Эти эффекты приводят к усилению тока и транспорта слизи, что улучшает отхождение мокроты и облегчает кашель.
При совместном применении с антибиотиками увеличивает их концентрацию в бронхиальном секрете.
In vitro и в исследованиях на животных было показано, что амброксол оказывает местноанестезирующее и противовоспалительное действия.
У пациентов с хронической обструктивной болезнью легких длительная терапия препаратом Амброксол приводила к значительному снижению числа и длительности обострений, а также достоверному уменьшению продолжительности применения антибиотиков, что проявилось уже после 2 месяцев терапии.
Применение амброксола также вызывало статистически значимое улучшение клинических симптомов заболевания в сравнении с плацебо.
Таким образом, амброксол оказывает комплексное защитное действие на бронхолегочную систему за счет нормализации естественной функции мукоцилиарного клиренса и протекции обострений хронических респираторных заболеваний при длительной терапии.
Фармакокинетика Всасывание Для всех лекарственных форм амброксола немедленного высвобождения характерна быстрая и почти полная абсорбция с линейной зависимостью от дозы в терапевтическом интервале концентраций.
Максимальная концентрация амброксола в плазме крови при пероральном приеме достигается через 1-2,5 часа.
Прием пищи не влияет на биодоступность амброксола.
Распределение В терапевтическом интервале концентраций связывание с белками плазмы крови составляет примерно 90 %.
Амброксол быстро и в значительной степени распределяется из крови в различные ткани.
Объем распределения составляет 552 л.
Самые высокие концентрации активного компонента препарата наблюдаются в легких.
Метаболизм Примерно 30 % принятой пероральной дозы подвергается эффекту первичного прохождения через печень.
Амброксол метаболизируется преимущественно в печени, где происходит его глюкуронирование и расщепление до дибромантраниловой кислоты, помимо образования некоторых второстепенных метаболитов.
Исследования с использованием микросом печени человека показали, что метаболизм амброксола до дибромантраниловой кислоты происходит при участии изофермента CYP3A4.
Выведение В течение 3 дней после перорального приема амброксола в моче обнаруживается приблизительно 6 % от принятой дозы в форме свободного соединения и примерно 26 % от дозы в форме конъюгата.
Конечный период полувыведения амброксола составляет приблизительно 10 часов.
Общий клиренс составляет примерно 660 мл/мин; почечный клиренс после перорального приема амброксола составляет приблизительно 8 % от общего клиренса.
Было установлено, что количество препарата, выделенного с мочой в течение 5 дней, составило 83 % от дозы.
Особые группы пациентов У пациентов с нарушением функции печени выведение амброксола замедлено, что приводит к увеличению его концентрации в плазме крови примерно в 1,3-2 раза.
Поскольку амброксол обладает широким терапевтическим диапазоном, коррекция дозы не требуется.
Не обнаружено клинически значимого влияния возраста и пола на фармакокинетику амброксола, поэтому коррекция дозы не требуется.Фармакодинамика Механизм действия Амоксициллин – полусинтетический антибиотик широкого спектра действия, обладающий активностью против многих грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов.
В то же время амоксициллин подвержен разрушению бета-лактамазами, и поэтому спектр активности амоксициллина распространяется микроорганизмы, которые продуцируют эти ферменты.
Клавулановая кислота является ингибитором бета-лактамаз, структурно родственным пенициллинам, обладает способностью инактивировать широкий спектр бета-лактамаз, обычно обнаруживаемых микроорганизмов, устойчивых пенициллинам цефалоспоринам.
Клавулановая кислота обладает достаточной эффективностью в отношении плазмидных бета-лактамаз, которые чаще всего обуславливают резистентность бактерий.
Двумя основными механизмами резистентности к комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой являются: 1.
Инактивация бактериальными бета-лактамазами, которые сами не ингибируются клавулановой кислотой, включая различные аминокислотные последовательности, относящиеся к классам В, С, и D по классификации Ambler.
2. Изменения в пенициллин-связывающих белках, уменьшающие степень сродства антибактериального средства к мишени.
Снижение проницаемости наружной мембраны и механизмы эффлюксного насоса могут вызывать или способствовать формированию резистентности, особенно среди грамотрицательных микроорганизмов.
Присутствие клавулановой кислоты в препарате защищает амоксициллин от разрушения ферментами - бета-лактамазами, что позволяет расширить антибактериальный спектр амоксициллина.
Фармакодинамические эффекты Ниже приведена классификация микроорганизмов в соответствии с их чувствительностью in vitro к комбинации амоксициллина и клавулановой кислоты.
Бактерии, обычно чувствительные к комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой Грамположительные аэробы Bacillus anthracis Enterococcus faecalis Listeria monocytogenes Nocardia asteroids Streptococcus pyogenes1,2 Streptococcus agalactiae1,2 Streptococcus spp.
1,2 Staphylococcus aureus 1 Staphylococcus saprophyticus Коагулазонегативные стафилококки Грамположительные анаэробы Clostridium spp.
Peptococcus niger Peptostreptococcus magnus Peptostreptococcus micros Peptostreptococcus spp.
Грамотрицательные аэробы Bordetella pertussis Haemophilus influenzae1 Helicobacter pylori Moraxella catarrhalis1 Neisseria gonorrhoeae Pasteurella multocida Vibrio cholerae Грамотрицательные анаэробы Bacteroides fragilis Bacteroides spp.
Capnocytophaga spp.
Eikenella corrodens Fusobacterium nucleatum Fusobacterium spp.
Porphyromonas spp.
Prevotella spp.
Прочие Borrelia burgdorferi Leptospira icterohaemorrhagiae Treponema pallidum Бактерии, для которых вероятна приобретенная резистентность к комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой Грамотрицательные аэробы Escherichia coli1 Klebsiella oxytoca Klebsiella pneumoniae1 Klebsiella spp.
Proteus mirabilis Proteus vulgaris Proteus spp.
Salmonella spp.
Shigella spp.
Грамположительные аэробы Corynebacterium spp.
Enterococcus faecium Streptococcus pneumoniae1,2 Стрептококки группы Viridans Бактерии, обладающие природной устойчивостью к комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой Грамотрицательные аэробы Acinetobacter spp.
Citrobacter freundii Enterobacter spp.
Hafnia alvei Legionella pneumophila Morganella morganii Providencia spp.
Pseudomonas spp.
Serratia spp.
Stenotrophomonas maltophilia Yersinia enterocolitica Прочие Chlamydia pneumoniae Chlamydia psittaci Chlamydia spp.
Coxiella burnetii Mycoplasma spp.
1 - в отношении данных бактерий клиническая эффективность комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой была продемонстрирована в клинических исследованиях.
2 - штаммы этих видов бактерий не продуцируют бета-лактамазы.
Чувствительность при монотерапии амоксициллином позволяет предполагать аналогичную чувствительность к комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой.
Фармакокинетика Всасывание Оба действующих вещества препарата, амоксициллин и клавулановая кислота, быстро и хорошо всасываются при приеме внутрь.
Абсорбция действующих веществ оптимальна в случае приема препарата в начале приема пищи.
Ниже приведены данные фармакокинетических параметров амоксициллина клавулановой кислоты, полученные в разных исследованиях, когда здоровые добровольцы натощак принимали: - 1 таблетку препарата, содержащую амоксициллин и клавулановую кислоту 250 мг + 125 мг;
- 2 таблетки препарата, содержащие амоксициллин и клавулановую кислоту 250 мг + 125 мг;
- 1 таблетку препарата, содержащую амоксициллин и клавулановую кислоту 500 мг + 125 мг;
- 2 таблетки препарата, содержащие амоксициллин и клавулановую кислоту 875 мг + 125 мг;
- 500 мг амоксициллина;
- 125 мг клавулановой кислоты.
Основные фармакокинетические параметры: Препараты Доза Сmах Тmax AUC T1/2 Амоксициллин амоксициллин+[клавулановая кислота] 250 мг + 125 мг 3,7 1,1 10,9 1,0 амоксициллин+[клавулановая кислота] 250 мг + 125 мг, 2 таблетки 5,8 1,5 20,9 1,3 амоксициллин+[клавулановая кислота] 500 мг + 125 мг 6,5 1,5 23,2 1,3 амоксициллин+[клавулановая кислота] 875 мг + 125 мг, 2 таблетки 11,64±2,78 1,50 53,52±12,31 1,19±0,21 амоксициллин, 500 мг 6,5 1,3 19,5 1,1 Клавулановая кислота амоксициллин+[клавулановая кислота] 250 мг + 125 мг 2,2 1,2 6,2 1,2 амоксициллин+[клавулановая кислота] 250 мг + 125 мг, 2 таблетки 4,1 1,3 11,8 1,0 амоксициллин+[клавулановая кислота] 500 мг + 125 мг 2,8 1,3 7,3 0,8 амоксициллин+[клавулановая кислота] 875 мг + 125 мг, 2 таблетки 2,18±0,99 1,25 10,16±3,04 0,96±0,12 клавулановая кислота, 125 мг 3,4 0,9 7,8 0,7 Сmах - максимальная концентрация в плазме крови.
Тmax - время достижения максимальной концентрации в плазме крови AUC - площадь под кривой «концентрация-время».
T1/2 - период полувыведения.
При применении препарата концентрации амоксициллина в плазме сходны с таковыми при пероральном приеме эквивалентных доз амоксициллина.
Распределение Как и при внутривенном введении комбинации амоксициллина с клавулановой кислотой, терапевтические концентрации амоксициллина и клавулановой кислоты обнаруживаются в различных тканях и интерстициальной жидкости.
Амоксициллин и клавулановая кислота не обладают высокой степенью связывания с белками плазмы крови.
Проведенные исследования показали, что с белками плазмы крови связывается около 25% общего количества клавулановой кислоты и 18% амоксициллина в плазме крови.
В исследованиях на животных не обнаружено накопление компонентов препарата в какомлибо органе.
Амоксициллин, как и большинство пенициллинов, проникает в грудное молоко.
В грудном молоке могут быть обнаружены также следовые количества клавулановой кислоты.
Исследования репродуктивной функции у животных показали, что амоксициллин и клавулановая кислота проникают через плацентарный барьер.
Метаболизм Амоксициллин частично выводится почками в виде неактивной пенициллоевой кислоты в количестве, эквивалентом 10-25 % от первоначальной дозы.
Клавулановая кислота подвергается интенсивному метаболизму до 2,5-дигидро-4--5-оксо-1Нпиррол-3-карбоновой кислоты и 1-амино-4-гидрокси-бутан-2-она и выводится почками, через желудочно-кишечный тракт, а также с выдыхаемым воздухом в виде диоксида углерода.
Выведение Как и другие пенициллины, амоксициллин выводится в основном почками, тогда как клавулановая кислота - посредством как почечного, так и внепочечного механизмов.
Примерно 60-70% амоксициллина и около 40-65% клавулановой кислоты выводится почками в неизмененном виде в первые 6 часов после применения препарата.
Одновременное применение пробенецида замедляет выведение амоксициллина, но не клавулановой кислоты.Фармакодинамика Сульмацефта – комбинированный препарат с широким спектром антибактериального действия.
Антибактериальным компонентом препарата является ампициллин – антибиотик из группы полусинтетических пенициллинов, бактерицидное действие которого связано с угнетением синтеза белков клеточной стенки микроорганизмов.
Сульбактам – необратимый ингибитор бета-лактамаз; расширяет спектр активности ампициллина в отношении устойчивых штаммов, резистентность которых развивается под воздействием бета-лактамаз; не изменяет активности ампициллина в отношении чувствительных штаммов; связываясь с некоторыми пенициллин-связывающими белками бактерий, проявляет синергизм при одновременном применении с бета-лактамными антибиотиками.
Стабилен в водном растворе, обладает самостоятельной антибактериальной активностью в отношении семейства Neisseriaceae и Acinetobacter spp., устойчив к действию большинства плазмидных бета-лактамаз.
Комбинация ампициллин+сульбактам активна в отношении следующих микроорганизмов: Аэробные грамположительные бактерии: Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Staphylococcus saprophyticus, Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. группы viridans, Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes.
Аэробные грамотрицательные бактерии: Escherichia coli, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Klebsiella spp., Neisseria gonorrhoeae, Moraxella catarrhalis, Morganella morganii, Haemophilus influenza, Providencia rettgeri, Providencia stuartii.
Анаэробные микроорганизмы: Bacteroides spp., включая Bacteroides fragilis, Clostridium spp., Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp.
Резистентны: метициллинустойчивые Staphylococcus spp., Citrobacter spp., большинство штаммов Enterobacter spp., Pseudomonas aeruginosa, Mycobacterium spp., Clostridium difficile, Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae.
Фармакокинетика Абсорбция Максимальные сывороточные концентрации ампициллина и сульбактама после внутривенного введения 1,5 г и 3,0 г препарата составляют 40-71 мкг/мл и 109150 мкг/мл для ампициллина;
21-40 мкг/мл и 48-88 мкг/мл для сульбактама соответственно.
После внутримышечной инъекции 1,5 г ампициллина+сульбактама Cmax ампициллина варьируется от 8 мкг/мл до 37 мкг/мл, Cmax сульбактама – от 6 мкг/мл до 24 мкг/мл.
Распределение Ампициллин и сульбактам хорошо распределяются в различных тканях и жидкостях.
Терапевтические концентрации после в/м и в/в введения создаются в перитонеальной и плевральной жидкостях, интерстициальной жидкости, кишечной стенке, органах малого таза, коже и подкожной клетчатке.
Плохо проникают через гематоэнцефалический барьер, при воспалении мозговых оболочек проницаемость в спинномозговую жидкость возрастает.
Степень связывания с белками плазмы крови составляет 28 % для ампициллина и 38 % для сульбактама.
Элиминация Оба компонента препарата экскретируются преимущественно почками в неизмененном виде.
Период полувыведения ампициллина и сульбактама составляет в среднем около 1 ч.
От 75 % до 85 % от введенной дозы ампициллина и сульбактама выводятся почками в течение первых 8 часов.
У пациентов с различной степенью нарушений функции почек Т1/2 компонентов препарата увеличивается, что требует коррекции дозы и режима введения препарата.Фармакодинамика Антибактериальное бактерицидное средство широкого спектра действия из группы полусинтетических пенициллинов, получаемое путем ацетилирования 6-аминопенициллановой кислоты остатком аминофенилуксусной кислоты, кислотоустойчиво.
Ингибирует полимеразу пептидогликана и транспептидазу, препятствует образованию пептидных связей и нарушает поздние этапы синтеза клеточной стенки делящегося микроорганизма, что приводит к снижению осмотической устойчивости бактериальной клетки и вызывает ее лизис.
Активен в отношении грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов, аэробных неспорообразующих бактерий.
Heэффективен отношении пенициллиназопродуцирующих штаммов Staphylococcus spp., всех штаммов Pseudomonas aeruginosa, большинства штаммов Klebsiella spp. и Enterobacter spp.
Фармакокинетика Абсорбция Абсорбция после приема внутрь – быстрая, высокая, биодоступность – 40 %; время достижения максимальной концентрации при пероральном приеме 500 мг – 2 часа, максимальная концентрация – 3–4 нг/мл.
Связь с белками плазмы – 20 %.
Распределение Равномерно распределяется в органах и тканях организма, обнаруживается в терапевтических концентрациях плевральной, перитонеальной, амниотической и синовиальной жидкостях, ликворе, содержимом волдырей, моче, слизистой оболочке кишечника, костях, желчном пузыре, легких, тканях женских половых органов, желчи, в бронхиальном секрете, придаточных пазухах носа, жидкости среднего уха, слюне, тканях плода.
Плохо проникает через гематоэнцефалический барьер.
Элиминация Период полувыведения – 1–2 часа.
Выводится преимущественно почками, причем в моче создаются очень высокие концентрации неизмененного антибиотика; частично с желчью, у кормящих матерей – с молоком.
Не кумулирует.
Удаляется при гемодиализе.Фармакодинамика Механизм действия и фармакодинамические эффекты Муколитическое средство, разжижает мокроту, увеличивает ее объем, облегчает отделение мокроты.
Действие связано со способностью свободных сульфгидрильных групп ацетилцистеина разрывать внутри- и межмолекулярные дисульфидные связи кислых мукополисахаридов мокроты, что приводит к деполимеризации мукопротеидов и уменьшению вязкости мокроты.
Кроме того, ацетилцистеин снижает индуцированную гиперплазию мукоидных клеток, усиливает выработку поверхностно-активных соединений путем стимуляции пневмоцитов II типа, стимулирует мукоцилиарную активность, что приводит к улучшению мукоцилиарного клиренса.
Сохраняет активность при гнойной, слизисто-гнойной слизистой мокроте.
Ацетилцистеин увеличивает секрецию менее вязких сиаломуцинов бокаловидными клетками, снижает адгезию бактерий на эпителиальных клетках слизистой оболочки бронхов.
Стимулирует мукозные клетки бронхов, секрет которых лизирует фибрин.
Аналогичное действие оказывает на секрет, образующийся при воспалительных заболеваниях ЛОР-органов.
Оказывает антиоксидантное действие, обусловленное наличием SH-группы, способной нейтрализовать электрофильные окислительные токсины.
Ацетилцистеин легко проникает внутрь клетки, деацетилируется до L-цистеина, из которого синтезируется внутриклеточный глутатион.
Глутатион ‒ высокореактивный трипептид, мощный антиоксидант, цитопротектор, улавливающий экзогенные и эндогенные свободные радикалы, и токсины.
Ацетилцистеин предупреждает истощение и способствует повышению синтеза внутриклеточного глутатиона, участвующего в окислительно-восстановительных процессах клеток, таким образом способствуя детоксикации вредных веществ.
Этим объясняется действие ацетилцистеина в качестве антидота при отравлении парацетамолом.
Основной ролью ацетилцистеина является поддержание надлежащего уровня концентрации глутатиона, обеспечивая, таким образом, защиту клеток.
Ацетилцистеин предохраняет альфа-1-антитрипсин инактивирующего воздействия HOCL ‒ окислителя, вырабатываемого миелопероксидазой активных фагоцитов.
Обладает также противовоспалительным действием.
Фармакокинетика Абсорбция Ацетилцистеин хорошо абсорбируется при пероральном приеме.
Он немедленно деацетилируется до цистеина в печени.
В крови наблюдается подвижное равновесие свободного и связанного с белками плазмы ацетилцистеина и его метаболитов.
Из-за сильно выраженного эффекта «первого прохождения» через печень биодоступность ацетилцистеина составляет около 10 %.
Распределение Ацетилцистеин распределяется как в неизменном виде, так и в виде активных метаболитов, проникает в межклеточное пространство, преимущественно распределяется в печени, почках, легких, бронхиальном секрете.
Объем распределения ацетилцистеина варьируется от 0,33 до 0,47 л/кг, максимальная концентрация в плазме достигается через 1‒3 часа после перорального приема и составляет 15 ммоль/л, связь с белками плазмы ‒ 50 % через 4 часа после приема и снижается до 20 % через 12 часов.
Проникает через плацентарный барьер.
Биотрансформация После приема внутрь ацетилцистеин быстро и экстенсивно метаболизируется в стенках кишечника с образованием фармакологически активного метаболита ‒ цистеина, а также диацетилцистеина, цистина.
Элиминация Выводится почками в виде неактивных метаболитов, незначительная часть выделяется в неизменном виде через кишечник.
Период полувыведения ацетилцистеина из плазмы крови составляет около 1 часа, при нарушении функции печени значение увеличивается до 8 часов.Фармакодинамика Комбинированный препарат, оказывает бронхолитическое, отхаркивающее и муколитическое действие.
Бромгексин – муколитическое средство.
Увеличивает серозный компонент бронхиального секрета и активирует реснички мерцательного эпителия, обеспечивая тем самым отхаркивающее действие препарата: снижение вязкости мокроты, увеличение ее объема и улучшение отхождения.
Гвайфенезин – муколитическое и отхаркивающее средство, снижает вязкость мокроты, облегчает ее удаление и способствует переходу непродуктивного кашля в продуктивный.
Сальбутамол бронхолитическое средство, является селективным агонистом бета-2-адренорецепторов. терапевтических дозах препарат воздействует бета-2-адренорецепторы гладкой мускулатуры бронхов, предупреждая и/или устраняя спазм бронхов, снижая, таким образом, сопротивление в дыхательных путях и увеличивая жизненную емкость легких.
Бронхорасширяющее действие сальбутамола продолжается от 4 до 5 ч.
Фармакокинетика Бромгексин При приеме внутрь практически полностью всасывается в ЖКТ в течение 30 мин.
Бромгексин демонстрирует пропорциональную дозе линейную фармакокинетику при приеме внутрь в диапазоне доз от 8 мг до 32 мг.
Биодоступность – низкая.
Проникает через плацентарный и гематоэнцефалический барьеры.
В печени подвергается деметилированию и окислению, метаболизируется до фармакологически активного амброксола.
T½ – 15 ч.
Выводится почками.
При хронической почечной недостаточности нарушается выведение метаболитов.
При многократном применении может кумулировать.
Гвайфенезин Абсорбция из ЖКТ – быстрая и составляет 25-30 мин после приема внутрь.
T½ – 1 ч.
Проникает в ткани, содержащие кислые мукополисахариды.
Примерно 60% введенного препарата подвергается метаболизму в печени путем окисления до бета--молочной кислоты.
Выводится преимущественно почками в виде неактивных метаболитов.
Сальбутамол При приеме внутрь абсорбция высокая.
Связь с белками плазмы – 10%.
Проникает через плацентарный барьер.
Препарат всасывается из желудочно-кишечного тракта и подвергается значительному метаболизму при «первом прохождении» через печень, превращаясь в фенольный сульфат.
Максимальная концентрация сальбутамола и его метаболитов в плазме крови составляет 5,1 – 11,7 мкг через 2,5 ч после приема внутрь в дозе 4 мг.
Период полувыведения – 3,8-6 ч.
Неизменный сальбутамол и метаболит выводятся преимущественно почками.
Биодоступность введенного перорально сальбутамола составляет около 50%.
Прием пищи снижает скорость абсорбции, но не влияет на биодоступность.Фармакодинамика Бромгексин оказывает муколитическое отхаркивающее действие.
Снижает вязкость мокроты, активирует мерцательный эпителий, увеличивает объем мокроты и улучшает ее отхождение.
Стимулирует выработку эндогенного сурфактанта, обеспечивающего стабильность альвеолярных клеток в процессе дыхания.
Эффект проявляется через 2-5 дней от начала лечения.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь бромгексин быстро и практически полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Период полуабсорбции составляет около 0,4 Максимальная концентрация в плазме крови после приема внутрь достигается через 1 ч.
Распределение Объем распределения составляет приблизительно 7 л/кг массы тела.
Степень связывания с белками плазмы крови составляет 99%.
Бромгексин проникает через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер.
Проникает в грудное молоко и спинномозговую жидкость.
Бромгексин не подвергается кумуляции.
Биотрансформация 80% бромгексина подвергается эффекту «первого прохождения» через печень с образованием биологически активных метаболитов.
При тяжелых заболеваниях печени отмечается снижение клиренса бромгексина.
Элиминация Бромгексин выводится из организма, главным образом, в виде метаболитов.
Полупериод достижения минимальной эффективной концентрации после достижения равновесия между процессами всасывания и выведения составляет приблизительно 1 ч.
Конечный период полувыведения составляет около 16 ч за счет обратного распределения небольших количеств бромгексина из тканей.
Выводится преимущественно почками в виде метаболитов, образующихся в печени.
В связи с высокой степенью связывания с белками плазмы крови и высоким объемом распределения, а также медленным перераспределением из тканей в кровь, значительного выведения бромгексина с помощью диализа или форсированного диуреза ожидать не следует.
При тяжелой почечной недостаточности не может быть исключено увеличение периода полувыведения метаболитов бромгексина.Бутамирата цитрат является неопиоидным препаратом для подавления кашля.
Не формирует зависимости или привыкания.
Фармакодинамика Бутамирата цитрат является неопиоидным препаратом для подавления кашля.
Не формирует зависимости или привыкания.
Бутамират является противокашлевым средством центрального действия.
Однако точный механизм действия препарата не известен.
Бутамирата цитрат обладает неспецифическими антихолинергическим и бронхоспазмолитическим эффектами.
Подавляет кашель, обладая прямым влиянием на кашлевой центр.
Оказывает бронходилатирующий эффект.
Способствует облегчению дыхания, улучшая показатели спирометрии и оксигенации крови.
В терапевтических дозах препарат хорошо переносится.
Фармакокинетика Всасывание Бутамират быстро и полностью всасывается при приеме внутрь и гидролизуется в 2-фенилмасляную кислоту и диэтиламиноэтоксиэтанол.
Влияние одновременного приема пищи процессы изучалось.
Содержание 2-фенилмасляной кислоты диэтиламиноэтоксиэтанола в плазме полностью пропорционально в диапазоне доз 22,5-90 мг.
Измеряемые концентрации бутамирата обнаруживаются в крови через 5-10 мин после приема доз 22,5 мг, 45 мг, 67,5 мг и 90 мг.
Максимальная концентрация в плазме достигается через 1 ч после приема всех 4 доз, а средняя максимальная концентрация в плазме составляет 16,1 нг/мл при приеме дозы 90 мг.
Средняя максимальная концентрация 2-фенилмасляной кислоты достигается в течение 1,5 ч, а максимальная экспозиция отмечается после применения 90 мг.
Средняя максимальная концентрация диэтиламиноэтоксиэтанола достигается через 0,67 ч, максимальная экспозиция также отмечается после приема 90 мг.
Распределение Бутамират имеет объем распределения между 81 и 112 л, а также высокую степень связывания с белками плазмы.
2-фенилмасляная кислота имеет высокую степень связывания с белками плазмы в диапазоне доз 22,5-90 мг, имея среднее значение 89,3-91,6 %.
Диэтиламиноэтоксиэтанол в некоторой степени связывается с белками плазмы крови, средние значения варьируют от 28,8 до 45,7 %.
Нет данных о проникновении бутамирата через плацентарный барьер и его выделении с грудным молоком.
Метаболизм Гидролиз бутамирата происходит быстро, концентрации метаболитов обнаруживаются через 5 мин.
На основании данных исследований, считается, что эти метаболиты также обладают противокашлевой активностью, однако нет клинических данных о метаболизме диэтиламиноэтоксиэтанола.
2-фенилмасляная кислота подвергается дальнейшему частичному метаболизму гидроксилированием в параположении.
Выведение Через 24 часа после приема препарата основные метаболиты состоят из конъюгированной 2-фенилмасляной кислоты и парагидрокси-2-фенилмасляной кислоты.
Выведение 2-фенилмасляной кислоты, диэтиламиноэтоксиэтанола и п-гидрокси-2фенилмасляной кислоты осуществляется преимущественно с мочой.
Уровень конъюгата 2-фенилмасляной кислоты в моче значительно превышает его уровень в плазме.
Бутамират определяется в моче в течение 48 часов после приема препарата внутрь.
Количество бутамирата, выделяющегося в мочу в течение 96 часов, соответствует 0,02 %, 0,02 %, 0,03 %, 0,03 % при дозах препарата 22,5 мг, 45 мг, 67,5 мг, 90 мг.
В большем количестве выводятся метаболиты бутамирата.
Период полувыведения бутамирата 1,48-1,93 часа, 2-фенилуксусной кислоты 23,26-24,42 часа, диэтиламиноэтоксиэтанола - 2,72-2,90 часов.
Особые группы пациентов Отсутствуют данные об изменении фармакокинетики препарата у пациентов с нарушением функции печени или почек.Фармакодинамика Парацетамол обладает обезболивающим и жаропонижающим действием.
Механизм его действия предположительно заключается в подавлении синтеза простагландинов, преимущественно в центральной нервной системе.
Отсутствие подавления периферического синтеза простагландинов дает парацетамолу значимые фармакологические преимущества, такие как сохранение защитных простагландинов в желудочно-кишечном тракте.
Поэтому парацетамол особенно подходит для пациентов, имеющих в анамнезе заболевания или одновременно получающих препараты, при которых подавление периферического синтеза тпростагландинов являлось бы нежелательным.
Псевдоэфедрин способствует сужению сосудов слизистой оболочки носа и глотки, уменьшает отечность, что приводит к уменьшению секреции в полости носа и облегчению носового дыхания.
Декстрометорфан действует на кашлевой центр и повышает кашлевой порог, что приводит к уменьшению сухого кашля, связанного с раздражением слизистой оболочки носоглотки при большинстве «простудных» заболеваний.
Аскорбиновая кислота восполняет дефицит витамина С при «простудных» заболеваниях.
Фармакокинетика Парацетамол быстро и практически полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Время достижения максимальной концентрации в плазме - 0,5-2 ч; максимальная концентрация в плазме - 5-20 мкг/мл.
Связь с белками плазмы крови - 15 %.
Проникает через гематоэнцефалический барьер.
Менее 1 % от принятой кормящей матерью дозы парацетамола проникает в грудное молоко.
Терапевтически эффективная концентрация парацетамола в плазме достигается при его назначении в дозе 10-15 мг/кг.
В терапевтических концентрациях связывание с белками плазмы крови является минимальным.
Метаболизируется в печени тремя основными путями: 80 % вступает в реакции конъюгации с глюкуроновой кислотой и сульфатами с образованием неактивных метаболитов;
17 % подвергается гидроксилированию с образованием 8 активных метаболитов, которые конъюгируют с глутатионом с образованием уже неактивных метаболитов.
При недостатке глутатиона эти метаболиты могут блокировать ферментные системы гепатоцитов и вызывать их некроз.
В метаболизме препарата также участвует изофермент CYP2E1.
Период полувыведения составляет 1 -4 ч.
Парацетамол выводится почками в виде метаболитов, преимущественно глюкуронидных и сульфатных конъюгатов, менее 5 % выделяется в неизмененном виде.
У пожилых пациентов снижается клиренс препарата и увеличивается Т1/2.
Псевдоэфедрин хорошо абсорбируется после приема внутрь, максимальная концентрация в плазме крови достигается через 1,5-2 ч.
Т1/2 составляет примерно 5,5 ч.
Псевдоэфедрин частично метаболизируется в печени с образованием активного метаболита и выводится с мочой.
Декстрометорфан хорошо абсорбируется после приема внутрь, и максимальная концентрация в плазме крови обычно достигается через 2 ч.
Декстрометорфан метаболизируется в печени и выводится с мочой в неизмененном виде и в виде метаболитов.
Декстрометорфан подвергается быстрому и полному метаболизму при первом прохождении через печень, при пероральном приеме, путём генетически контролируемого О-деметилирования, которое является основным способом фармакокинетики декстрометорфана у добровольцев.
По-видимому, существуют различные фенотипы для этого процесса окисления, что приводит к высокой вариабельности фармакокинетических параметров между субъектами.
Неметаболизированный декстрометорфан вместе с тремя деметилированными метаболитами морфинана: декстрорфаном, 3-гидроксиморфинаном и 3-метоксиморфинаном были идентифицированы как сопряженные продукты в моче.
Декстрорфан, который также обладает противокашлевым действием, является основным метаболитом.
У некоторых людей обмен веществ протекает медленнее, и неизмененный декстрометорфан преобладает в крови и моче.
Аскорбиновая кислота полностью абсорбируется в желудочно-кишечном тракте и хорошо распределяется в тканях организма.
Аскорбиновая кислота обратимо окисляется в дегидроксиаскорбиновую кислоту, и частично метаболизируется в аскорбат-2-сульфат; выводится с мочой.
Связь аскорбиновой кислоты с белками плазмы крови составляет 25 %.Фармакодинамика Декстрометорфан - противокашлевой препарат, по силе действия близок к кодеину, повышает порог чувствительности кашлевого центра продолговатого мозга, подавляет кашель любого происхождения, устраняет действие сухого непродуктивного кашля и хорошо переносится всеми возрастными группами.
Оказывает некоторое седативное действие.
Не обладает обезболивающим, наркотическим и снотворным действием.
Не угнетает дыхательный центр и активность реснитчатого эпителия.
Начало действия — через 10-30 мин после приема внутрь, продолжительность - в течение 5-6 ч у взрослых и до 6-9 ч - у детей.
Терпингидрат обладает отхаркивающим действием; повышает секреторную функцию эпителиальных желез дыхательных путей, увеличивает объем секреции и снижает вязкость выделяемого секрета, обеспечивает защиту воспаленной эпителиальной поверхности дыхательных путей от прямого контакта с внешней средой, что способствует ускорению восстановительных процессов в эпителии.
Левоментол обладает умеренным спазмолитическим действием.
Облегчает состояние при проявлении симптомов острого ринита, фарингита, ларингита и бронхита.
Фармакокинетика После приема внутрь декстрометорфан полностью всасывается в желудочно-кишечном тракте, метаболизируется в печени.
Время достижения максимальной концентрации в плазме крови - через 2 ч.
До 45 % декстрометорфана может выводиться почками.
Терпингидрат быстро всасывается из ЖКТ после приема внутрь.
Часть препарата циркулирует в крови в неизмененном виде и выводится через дыхательные пути, с мочой и потом, придавая последним специфический запах.
Другая часть препарата подвергается в организме окислению и выводится почками в виде фенолов.
Левоментол выводится почками и с желчью в виде глюкуронида.Комбинированное средство, действие которого обусловлено входящими в его состав компонентами: оказывает противокашлевое, сосудосуживающее и противоаллергическое действие.
Декстрометорфан является противокашлевым средством, по силе действия близок к кодеину, повышает порог чувствительности кашлевого центра продолговатого мозга, подавляет сухой кашель.
Оказывает некоторое седативное действие.
Не обладает обезболивающим, наркотическим и снотворным действием, не угнетает дыхательный центр.
Начало действия - через 10-30 мин после приема; продолжительность - в течение 5-6 ч у взрослых и до 6-9 ч - у детей.
Фенилэфрин - альфа-адреномиметик, оказывает сосудосуживающее действие, способствует устранению заложенности носа, облегчает носовое дыхание.
Хлорфенамин - Н1- рецепторов блокатор, оказывает противоаллергическое действие.
Фармакокинетика Исследования фармакокинетики не проводились.Фармакодинамика Механизм действия Занамивир— высокоактивный и высокоселективный ингибитор нейраминидазы.
Вирусная нейраминидаза обеспечивает высвобождение вновь образованных вирусных частиц из инфицированных клеток и может ускорять проникновение вируса через слизистый барьер к поверхности эпителиальных клеток, тем самым обеспечивая инфицирование других клеток.
Ингибирующая активность занамивира в отношении репликации вирусов гриппа типа А и В показана как in vitro, так и in vivo, и включает все известные подтипы нейраминидазы вирусов гриппа типа А. Занамивир действует во внеклеточном пространстве и уменьшает воспроизведение обоих типов вируса гриппа, предотвращая выброс инфекционных вирусных частиц из эпителиальных клеток дыхательных путей.
Репликация вируса гриппа ограничена клетками поверхностного эпителия дыхательных путей.
Эффективность занамивира при ингаляционном применении подтверждена клиническими исследованиями.
Клинические данные показывают, что применение занамивира в виде пероральных ингаляций для лечения острых инфекций, вызванных вирусом гриппа, приводит к уменьшению выделения вируса из дыхательных путей по сравнению с группой плацебо.
Появление вируса со сниженной чувствительностью к занамивиру в клинических исследованиях по изучению занамивира наблюдалось редко.
Фармакокинетика Всасывание Фармакокинетические исследования у людей показали, что абсолютная биодоступность занамивира после - перорального введения низкая и составляет в среднем 2 %.
Аналогичные исследования занамивира после пероральной ингаляции указывают на то, что системной абсорбции подвергается примерно от 4% до 17% введенной дозы, а максимальная концентрация в плазме крови, как правило, достигается в период от 1 до 2 ч после введения.
Низкая степень всасывания препарата приводит к низким системным концентрациям, т.е. занамивир после пероральной ингаляции не оказывает значимого системного воздействия.
Нет никаких доказательств изменения фармакокинетики препарата после многократных пероральных ингаляций.
Распределение Связывание занамивира с белками плазмы крови очень низкое.
Объем распределения занамивира у взрослых составляет около 16 л, что приблизительно соответствует объему внеклеточной жидкости.
После пероральной ингаляции занамивир осаждается на всем протяжении дыхательных путей в высоких концентрациях, обеспечивая доставку препарата к очагу инфекции, вызванной вирусом гриппа.
Двумя основными местами осаждения являются ротоглотка и легкие.
После применения занамивира два раза в сутки в дозе 10 мг путем пероральной ингаляции медиана минимальной концентрации занамивира, измеренной в эпителиальном слое дыхательных путей, варьировала от 326 нг/мл до 891 нг/мл.
Данные минимальные концентрации во много раз превышают значения in vitro ИК50 и ИК90 для нейраминидазы вируса гриппа для различных подтипов гриппа.
Высокая концентрация занамивира в дыхательных путях обеспечивает быстрое начало ингибирования нейраминидазы вируса.
Метаболизм Занамивир не подвергается метаболизму и выводится почками в неизмененном виде.
С. 2 из 13 Выведение Занамивир из системного кровотока полностью выводится в виде неизмененного препарата с мочой.
У взрослых пациентов с нормальной функцией почек период полувыведения занамивира составляет примерно 2-3 ч.
У пациентов с тяжелой степенью нарушения функции почек период полувыведения из сыворотки крови возрастает примерно до 12-20 ч.
У пациентов с терминальной стадией хронической почечной недостаточности выведение занамивира не изучалось.
Особые группы пациентов Дети Фармакокинетика занамивира изучалась в исследовании с открытым дизайном по оценке однократного введения при использовании небулайзера и порошкового ингалятора у 24 детей в возрасте от 3 месяцев до 12 лет.
Системная концентрация у детей была сходна с таковой у взрослых при применении 10 мг занамивира в форме порошка для ингаляций.
Пациенты пожилого возраста При ежедневном применении занамивира в виде ингаляции в терапевтической дозе 20 мг биодоступность препарата низкая и составляет 4-17%, в результате чего значимая системная экспозиция занамивира у пациентов не достигается.
Коррекция режима дозирования не требуется, поскольку маловероятно, что любые изменения фармакокинетического профиля, связанные с возрастом, будут иметь клинически значимые последствия.
Пациенты с нарушением функции почек При ежедневном применении занамивира в виде ингаляции в терапевтической дозе 20 мг биодоступностъ препарата низкая и составляет 4-17%, в результате чего значимая системная экспозиция занамивира у пациентов не достигается.
Учитывая широкий диапазон безопасности занамивира, возможное увеличение экспозиции у пациентов с почечной недостаточностью тяжелой степени не считается проблематичным и не требует коррекции режима дозирования при применении в виде ингаляции.
Пациенты с нарушением функции печени Поскольку занамивир не подвергается метаболизму, у пациентов с печеночной недостаточностью не требуется проводить коррекцию режима дозирования.Фармакодинамика Механизм действия ибупрофена, производного пропионовой кислоты из группы нестероидных противовоспалительных препаратов, обусловлен ингибированием синтеза простагландинов – медиаторов боли, воспаления и гипертермической реакции.
Неизбирательно блокирует циклооксигеназу 1 и циклооксигеназу 2, вследствие чего тормозит синтез простагландинов.
Кроме того, ибупрофен обратимо ингибирует агрегацию тромбоцитов.
Оказывает обезболивающее, жаропонижающее и противовоспалительное действие.
Анальгезирующее действие наиболее выражено при болях воспалительного характера.
Действие препаратов продолжается до 8 часов.
Фармакокинетика Абсорбция – высокая, быстро и практически полностью всасывается из желудочнокишечного тракта.
После приема препарата натощак у взрослых ибупрофен обнаруживается в плазме крови через 15 минут, максимальная концентрация ибупрофена в плазме крови достигается через 60 минут.
Прием препарата вместе с едой может увеличивать время достижения максимальной концентрации до 1 – 2 часов.
Период полувыведения – 2 часа.
Медленно проникает в полость суставов, задерживается в синовиальной жидкости, создавая в ней большие концентрации, чем плазме крови.
После абсорбции около 60% фармакологически неактивной R-формы медленно трансформируется в активную S-форму.
Подвергается метаболизму в печени.
Выводится почками и, в меньшей степени, с желчью.
В ограниченных исследованиях ибупрофен обнаруживался в грудном молоке в очень низких концентрациях.Фармакодинамика Противовирусный препарат.
В доклинических и клинических исследованиях показана эффективность препарата Ингавирин® в отношении вирусов гриппа типа A, в т.ч. пандемический штамм Apdm09, A, A) и типа В, аденовируса, вируса парагриппа, респираторно-синцитиального вируса; в доклинических исследованиях: коронавируса, метапневмовируса, энтеровирусов, в том числе вируса Коксаки и риновируса.
В клиническом исследовании у амбулаторных пациентов с COVID-19 легкого течения препарат Ингавирин® сокращал время до клинического выздоровления.
Механизм действия реализуется на уровне инфицированных клеток за счет активации факторов врожденного иммунитета, подавляемых вирусными белками.
В экспериментальных исследованиях, в частности, показано, что препарат Ингавирин® повышает экспрессию рецептора интерферона первого типа IFNAR на поверхности эпителиальных и иммунокомпетентных клеток.
Увеличение плотности интерфероновых рецепторов приводит к повышению чувствительности клеток к сигналам эндогенного интерферона.
Процесс сопровождается активацией белка-трансмиттера STAT1, передающего сигнал в ядро клетки для индукции синтеза противовирусных генов.
Показано, что в условиях инфекции препарат активирует синтез антивирусного эффекторного белка МхА и фосфорилированной формы PКR, подавляющей трансляцию вирусных белков, таким образом замедляя и останавливая процесс вирусной репродукции.
Действие препарата Ингавирин® заключается в значительном уменьшении признаков цитопатического и цитодеструктивного действия вируса, снижении количества инфицированных клеток, ограничении патологического процесса, нормализации состава и структуры клеток и морфологической картины тканей в зоне инфекционного процесса, как на ранних, так и на поздних его стадиях.
Противовоспалительное действие обусловлено подавлением продукции ключевых провоспалительных цитокинов, интерлейкинов ), снижением активности миелопероксидазы.
В экспериментальных исследованиях показано, что совместное использование препарата Ингавирин® с антибиотиками повышает эффективность терапии на модели бактериального сепсиса, в том числе вызванного пенициллин-резистентными штаммами стафилококка.
Проведенные экспериментальные токсикологические исследования свидетельствуют о низком уровне токсичности и высоком профиле безопасности препарата.
По параметрам острой токсичности препарат Ингавирин® относится к 4 классу токсичности «Малотоксичные вещества».
Препарат не обладает мутагенными, иммунотоксическими, аллергизирующими и канцерогенными свойствами, не оказывает местнораздражающего действия.
Препарат Ингавирин® не влияет на репродуктивную функцию, не оказывает эмбриотоксического и тератогенного действия.
Отсутствует влияние препарата Ингавирин® на систему кроветворения при приеме соответствующей возрасту дозы, рекомендованными схемой и курсом.
Фармакокинетика Всасывание и распределение.
В эксперименте с использованием радиоактивной метки установлено: препарат быстро поступает в кровь из желудочно-кишечного тракта, распределяясь по внутренним органам.
Максимальные концентрации в крови, плазме крови и большинстве органов достигаются через 30 минут после введения препарата.
Величины AUC почек, печени и легких незначительно превышают AUC крови.
Величины AUC для селезенки, надпочечников, лимфатических узлов и тимуса ниже AUC крови.
MRT в крови - 37,2 часа.
При курсовом приеме препарата один раз в сутки происходит его накопление во внутренних органах и тканях.
При этом качественные характеристики фармакокинетических кривых после каждого введения препарата тождественны: быстрое повышение концентрации препарата после каждого введения через 0,5-1 час после приема и затем медленное снижение к 24 часам.
Препарат не метаболизируется в организме и выводится в неизмененном виде.
Основной процесс выведения происходит в течение 24 часов.
За этот период выводится 80 % принятой дозы: 34,8 % выводится во временном интервале от 0 до 5 часов и 45,2 % во временном интервале от 5 до 24 часов.
Из них 77 % выводится через кишечник и 23 % - через почки.Фармакодинамика Активность препарата Бинноферон альфа® выражают в международных единицах.
1 мг интерферона альфа-2b соответствует 2,6×108 ME.
Активность в ME определяется сравнением активности рекомбинантного интерферона альфа-2b стандартом интерферона человеческих лейкоцитов Всемирной организации здравоохранения.
Интерфероны – это группа небольших белковых молекул с примерной молекулярной массой от 15000 до 21000 дальтон.
Они синтезируются и выделяются клетками в ответ на вирусные инфекции или различные искусственные или биологические стимулы.
Определено 3 основных класса интерферонов: альфа, бета и гамма.
Данные классы неоднородны и содержат различные виды интерферонов.
Известно более 14 генетически различных человеческих интерферонов.
Действующее вещество препарата Бинноферон альфа® классифицировано как рекомбинантный интерферон альфа-2b.
Клеточные эффекты интерферонов обусловлены связыванием со специфическими рецепторами на поверхности клеток.
Рецепторы человеческих интерферонов, выделенные из лимфобластной клеточной линии, представляют собой высокоасимметричные белки.
Они проявляли селективность в отношении человеческих интерферонов, но не в отношении мышиных, что позволяет предположить наличие видоспецифичности.
Исследования других интерферонов также продемонстрировали их видоспецифичность.
Однако определенные виды обезьян, например макаки-резус, чувствительны фармакодинамическим эффектам человеческих интерферонов I типа.
Результаты нескольких исследований свидетельствуют о том, что после связывания с клеточной мембраной интерферон вызывает сложную последовательность внутриклеточных реакций, в т. ч.
индукцию определенных ферментов.
Полагают, что хотя бы частично эти процессы определяют клеточные эффекты интерферона, включая подавление репликации вирусов в инфицированных клетках, угнетение пролиферации клеток, а также иммуномодулирующие свойства интерферона, такие как усиление фагоцитарной активности макрофагов и нарастание специфической цитотоксичности лимфоцитов по отношению к клеткам-мишеням.
Каждый или все эти эффекты могут опосредовать терапевтическую активность интерферона.
Рекомбинантный интерферон альфа-2b оказывает антипролиферативное действие как в отношении культуры клеток человека и животных, так и в отношении ксенотрансплантатов опухолей человека в животных.
Показана значительная иммуномодулирующая активность рекомбинантного интерферона альфа-2b in vitro.
Рекомбинантный интерферон альфа-2b также подавляет репликацию вируса in vitro и in vivo.
Хотя точный механизм противовирусного действия рекомбинантного интерферона альфа-2b неизвестен, тем не менее полагают, что препарат изменяет метаболизм клеток организма.
Это приводит к подавлению репликации вируса, а если она все же происходит, то образующиеся вирионы не способны выйти из клетки.
Фармакокинетика Фармакокинетику препарата интерферона альфа-2b изучали у здоровых добровольцев при однократном введении в дозе 5 млн МЕ/м2 и 10 млн МЕ/м2 подкожно, 5 млн МЕ/м2 внутримышечно и посредством внутривенной инфузии в течение 30 мин.
Средние концентрации интерферона в сыворотке крови были сравнимы после подкожного и внутримышечного введения.
При этом максимальная сывороточная концентрация достигалась через 3–12 ч после введения в дозе 5 млн МЕ/м2, через 6–8 ч – в дозе 10 млн МЕ/м2 подкожно.
Период полувыведения составлял около 2–3 ч и 6–7 ч, соответственно.
Концентрация интерферона в сыворотке крови была ниже предела обнаружения через 16 и 24 ч после введения соответственно.
Биодоступность препарата при подкожном и внутримышечном введении составляла более 100 %.
После внутривенного введения концентрация интерферона в сыворотке крови достигала максимальных величин в конце инфузии, затем снижалась несколько быстрее, чем после подкожного или внутримышечного введения, и не определялась через 4 ч после окончания инфузии.
Период полувыведения составлял около 2 ч.
Концентрация интерферона в моче была ниже предела обнаружения независимо от пути введения.
У пациентов, получавших препарат интерферона альфа-2b в клинических исследованиях, в сыворотке крови определяли содержание антител, нейтрализующих противовирусную активность интерферона.
Частота их выявления составляла 2,9 % у пациенток с онкологическими заболеваниями и 6,2 % у пациентов с хроническим гепатитом.
Во всех случаях выявления антител их титр был низким и их наличие систематически не приводило к потере ответа или возникновению других аутоиммунных процессов.
У пациентов с гепатитом потеря ответа не наблюдалась, скорее всего, в связи с низким титром антител.
Дети Фармакокинетические показатели многократного совместного применения препарата интерферона альфа-2b и капсул рибавирина у детей с хроническим гепатитом С. Фармакокинетические показатели совместного применения препарата интерферона альфа-2b рибавирином одинаковы у взрослых и детей.
Таблица 1.
Средние значения показателей фармакокинетики при многократном совместном применении препарата интерферона альфа-2b и капсул рибавирина у детей с хроническим гепатитом С. Показатель Рибавирин 15 мг/кг в день, разделенные на 2 приема Интерферон альфа-2b 3 млн МЕ/м2 3 раза в неделю Время достижения максимальной концентрации, Тmax 1,9 5,9 Сmax 3275 51 Площадь под кривой «концентрация – время», AUC* 29774 622 Кажущийся клиренс, л/ч/кг 0,27 Не проводили *AUC12 для рибавирина;
AUC0-24 для препарата интерферона альфа2b.
Содержание в сперме Концентрации рибавирина в сперме примерно в два раза выше, чем в сыворотке крови.
При оценке показателей после полового акта системная экспозиция рибавирина у партнерш пациентов, принимающих рибавирин, была крайне мала, по сравнению с терапевтическими плазменными концентрациями рибавирина.ИНГАРОН® - рекомбинантный интерферон гамма человека, состоит из 144 аминокислотных остатков, лишен первых трех а. о. Cys-Tyr-Cys, замененных на Met.
Молекулярная масса 16,9 кДа.
Получен микробиологическим синтезом рекомбинантном штамме Escherichia coli и очищен колоночной хроматографией.
Удельная противовирусная активность клетках, инфицированных вирусом везикулярного стоматита, составляет 2 *107 ЕД на мг белка.
Интерферон гамма является важнейшим противовоспалительным цитокином, продуцентами которого в организме человека являются естественные киллерные клетки, CD4TM клетки и CD8 цитотоксические супрессорные клетки.
Рецепторы к интерферону гамма имеют макрофаги, нейтрофилы, естественные киллерные клетки, цитотоксические Т-лимфоциты.
Активирует эффекторные функции этих клеток, в частности их микробоцидность, цитотоксичность, продукцию ими цитокинов, супероксидных и нитрооксидных радикалов.
Интерферон гамма блокирует репликацию вирусных ДНК и РНК, синтез вирусных белков и сборку зрелых вирусных частиц.
При этом вызывает цитотоксическое действие на вирус-инфицированные клетки.
Ингибирует В-клеточный ответ на интерлейкин-4, подавляет продукцию IgE и экспрессию CD23-антигена.
Является индуктором апоптоза дифференцированных В-клеток, дающих начало аутореактивным клонам.
Отменяет супрессивный эффект интерлейкина-4 на интерлейкин-2-зависимую пролиферацию и генерацию лимфокин активированных киллеров.
Активирует продукцию белков острой фазы воспаления, усиливает экспрессию генов С2 и С4 компонентов системы комплемента В отличие от других интерферонов повышает экспрессию антигенов ГКГС как 1-го так и 11-го классов на разных клетках, причем индуцирует экспрессию этих молекул даже на тех клетках, которые не экспрессируют их конститутивно.
Тем самым повышается эффективность презентации антигенов и способность их распознавания Т-лимфоцитами.
Интерферон гамма блокирует синтез p -TGF, ответственного за развитие фиброза легких и печени.Фармакодинамика Ксилометазолин относится к группе местных сосудосуживающих средств с альфа-адреномиметической активностью, вызывает сужение кровеносных сосудов слизистой оболочки носа, устраняя, таким образом, отек и гиперемию слизистой оболочки носа, восстанавливает проходимость носовых ходов, облегчает носовое дыхание.
Действие препарата наступает через несколько минут после его применения и продолжается до 12 часов.
Фармакокинетика При местном применении препарат практически всасывается, поэтому его концентрация в плазме крови очень мала.Фармакодинамика Препарат ЦЕНТРОФЕРОН® является низкомолекулярным индуктором интерферона, что определяет широкий спектр его биологической активности Препарат ЦЕНТРОФЕРОН® эффективен в отношении вирусов герпеса, гриппа и других возбудителей острых респираторных заболеваний.
Обладает прямым противовирусным действием, подавляя репродукцию вируса на ранних сроках инфекционного процесса, снижая инфекционность вирусного потомства, приводя к образованию дефектных вирусных частиц.
Повышает неспецифическую резистентность организма в отношении вирусных и бактериальных инфекций.
Фармакокинетика При приёме суточной дозы максимальная концентрация в плазме крови достигается через 2 - 3 часа, постепенно снижается к 8-му часу, а через 24 часа препарат ЦЕНТРОФЕРОН® обнаруживается в следовых количествах.
Период полувыведения препарата составляет 4 5 часов, поэтому использование его в рекомендуемых дозах не создаёт условий для кумуляции в организме.Фармакодинамика Механизм действия Моксифлоксацин – бактерицидный антибактериальный препарат широкого спектра действия, 8-метоксифторхинолон.
Бактерицидное действие моксифлоксацина обусловлено ингибированием бактериальных топоизомераз II и IV, что приводит к нарушению процессов репликации, репарации и транскрипции биосинтеза ДНК микробной клетки и, как следствие, к гибели микробных клеток.
Минимальные бактерицидные концентрации моксифлоксацина в целом сопоставимы с его минимальными ингибирующими концентрациями.
Механизмы резистентности Механизмы, приводящие к развитию устойчивости к пенициллинам, цефалоспоринам, аминогликозидам, макролидам и тетрациклинам, не влияют антибактериальную активность моксифлоксацина.
Перекрестной устойчивости между этими группами антибактериальных препаратов и моксифлоксацином не отмечается.
До сих пор также не наблюдалось случаев плазмидной устойчивости.
Общая частота развития устойчивости очень незначительна.
Резистентность к моксифлоксацину развивается медленно путем множественных мутаций.
Многократное воздействие моксифлоксацина на микроорганизмы в концентрациях ниже МИК сопровождается лишь незначительным увеличением МИК.
Отмечаются случаи перекрестной устойчивости к хинолонам.
Тем не менее, некоторые устойчивые к другим хинолонам грамположительные и анаэробные микроорганизмы сохраняют чувствительность к моксифлоксацину.
Установлено, что добавление в структуру молекулы моксифлоксацина метоксигруппы в положении С8 увеличивает активность моксифлоксацина и снижает образование резистентных мутантных штаммов грамположительных бактерий.
Присоединение бициклоаминовой группы в положении С7 предупреждает развитие активного эффлюкса, механизма резистентности к фторхинолонам.
Моксифлоксацин in vitro активен в отношении широкого спектра грамотрицательных и грамположительных микроорганизмов, анаэробов, кислотоустойчивых бактерий атипичных бактерий, таких как Mycoplasma spp., Chlamydia spp., Legionella sрр., а также бактерий, резистентных к β-лактамным и макролидным антибиотикам.
Влияние на кишечную микрофлору человека В двух исследованиях, проведенных на добровольцах, отмечались следующие изменения кишечной микрофлоры после перорального приема моксифлоксацина.
Отмечалось снижение концентраций Escherichia coli, Bacillus spp., Bacteroides vulgatus, Enterococcus spp., Klebsiella spp., а также анаэробов Bifidobacterium spp., Eubacterium spp., Peptostreptococcus spp.
Эти изменения были обратимыми в течение двух недель.
Токсинов Clostridium difficile не обнаружено.
Тестирование чувствительности in vitro Чувствительные Умеренночувствительные Резистентные Грамположительные Gardnerella vaginalis Streptococcus pneumoniae, а также штаммы, устойчивые двум или более антибиотикам, таким как пенициллин, цефалоспорины II поколения, макролиды, тетрациклины, триметоприм/сульфаметоксазол Streptococcus pyogenes * Группа Streptococcus milleri Группа Streptococcus viridans Streptococcus agalactiae Streptococcus dysgalactiae Staphylococcus aureus * Staphylococcus aureus + Коагулонегативные стафилококки, чувствительные к метициллину штаммы S. haemolyticus, S. hominis, S. saprophyticus, S. simulans), резистентные к метициллину штаммы Enterococcus faecalis* Enterococcus avium* Enterococcus faecium* Грамотрицательные Нaemophilus influenzae * Нaemophillus parainfluenzae* Moraxella catarrhalis * Bordetella pertussis Legionella pneumophila Escherichia coli* Acinetobacter baumannii Klebsiella pneumoniae* Klebsiella oxytoca Citrobacter freundii* Enterobacter spp.
Enterobacter cloacae* Pantoea agglomerans Pseudomonas aeruginosa Pseudomonas fluorescens Burkholderia cepacia Stenotrophomonas maltophilia Proteus mirabilis* Proteus vulgaris Morganella morganii Neisseria gonorrhoeae* Providencia spp.
Анаэробы Bacteroides spp.
Fusobacterium spp.
Peptostreptococcus spp.* Porphyromonas spp.
Prevotella spp.
Propionibacterium spp.
Clostridium spp.* Атипичные Chlamydia pneumoniae* Chlamydia trachomatis* Mycoplasma pneumoniae* Mycoplasma hominis Mycoplasma genitalium Coxiella burnetii Legionella pneumophila * Чувствительность к моксифлоксацину подтверждена клиническими данными.
+ Применение моксифлоксацина не рекомендуется для лечения инфекций, вызванных штаммами S. aureus, резистентными к метициллину.
В случае предполагаемых или подтвержденных инфекций, вызванных MRSA, следует назначить лечение соответствующими антибактериальными препаратами.
Для определенных штаммов распространение приобретенной резистентности может различаться в зависимости от географического региона и с течением времени.
В связи с этим при тестировании чувствительности штамма желательно иметь местную информацию о резистентности, особенно при лечении тяжелых инфекций.
Если у пациентов, проходящих лечение в стационаре, значение площади под фармакокинетической кривой «концентрация-время» /МИК90 превышает 125, а максимальная концентрация в плазме крови /МИК90 находится в пределах 8–10 – это предполагает клиническое улучшение.
У амбулаторных пациентов значения этих суррогатных параметров обычно меньше: AUC/MИK90 > 30–40.
*AUIC- площадь под ингибирующей кривой /МИК90).
Параметр AUIC* Cmax/МИК90 МИК90 0,125 мг/мл 32,5 МИК90 0,25 мг/мл 16,2 МИК90 0,5 мг/мл 8,1 Фармакокинетика Абсорбция После однократной инфузии моксифлоксацина в дозе 400 мг в течение 1 часа Сmax достигается в конце инфузии и составляет приблизительно 4,1 мг/л, что соответствует ее увеличению приблизительно на 26 % по сравнению с величиной этого показателя при приеме моксифлоксацина внутрь.
Экспозиция моксифлоксацина, определяемая по показателю AUC, незначительно превышает таковую при приеме моксифлоксацина внутрь.
Абсолютная биодоступность составляет приблизительно 91 %.
После многократных внутривенных инфузий моксифлоксацина в дозе 400 мг продолжительностью 1 час максимальная и минимальная стационарная концентрации варьируют в пределах от 4,1 мг/л до 5,9 мг/л и от 0,43 мг/л до 0,84 мг/л, соответственно.
Средняя стабильная концентрация, равная 4,4 мг/л, достигается в конце инфузии.
Распределение Моксифлоксацин быстро распределяется в тканях и органах и связывается с белками крови примерно на 45 %.
Объем распределения составляет приблизительно 2 л/кг.
Высокие концентрации моксифлоксацина, превышающие таковые в плазме крови, создаются в легочной ткани, в носовых пазухах, в носовых полипах, в очагах воспаления.
В интерстициальной жидкости и в слюне моксифлоксацин определяется в свободном, не связанном с белками виде, в концентрации выше, чем в плазме крови.
Кроме того, высокие концентрации моксифлоксацина определяются в тканях органов брюшной полости, перитонеальной жидкости и женских половых органах.
Биотрансформация Моксифлоксацин подвергается биотрансформации 2-ой фазы и выводится из организма почками, а также кишечником как в неизмененном виде, так и в виде неактивных сульфосоединений глюкуронидов.
Моксифлоксацин не подвергается биотрансформации микросомальной системой цитохрома Р450.
Метаболиты M1 и М2 присутствуют в плазме крови в концентрациях ниже, чем исходное соединение.
По результатам доклинических исследований было доказано, что указанные метаболиты не имеют негативного воздействия на организм с точки зрения безопасности и переносимости.
Элиминация Период полувыведения моксифлоксацина составляет примерно 12 часов.
Средний общий клиренс после введения в дозе 400 мг составляет 179–246 мл/мин.
Почечный клиренс составляет 24–53 мл/мин.
Это свидетельствует о частичной канальцевой реабсорбции моксифлоксацина.
Баланс для исходного соединения и метаболитов 2-й фазы составляет приблизительно 96–98 %, что указывает на отсутствие окислительного метаболизма.
Около 22 % однократной дозы выводится в неизмененном виде почками, около 26 % – кишечником.
Фармакокинетика у различных групп пациентов Возраст, пол и этническая принадлежность При исследовании фармакокинетики моксифлоксацина у мужчин и женщин были выявлены различия в 33 % по показателям AUC и Cmax.
Всасывание моксифлоксацина не зависело от пола.
Различия в показателях AUC и Cmax были обусловлены скорее разницей в массе тела, чем полом, и не являются клинически значимыми. выявлено клинически значимых различий фармакокинетики моксифлоксацина у пациентов различных этнических групп и разного возраста.
Почечная недостаточность Не выявлено существенных изменений фармакокинетики моксифлоксацина у пациентов с нарушением функции почек и у пациентов, находящихся на непрерывном гемодиализе и длительном амбулаторном перитонеальном диализе.
Нарушение функции печени Не было выявлено существенных различий в концентрации моксифлоксацина у пациентов с нарушениями функции печени по сравнению со здоровыми добровольцами и пациентами с нормальной функцией печени.
Дети Фармакокинетика моксифлоксацина у детей не изучалась.Альфа-адреностимулирующее средство, оказывает быстрое, выраженное продолжительное сосудосуживающее действие в отношении сосудов слизистой оболочки полости носа.
Облегчает носовое дыхание при ринитах.
Через 5-7 дней возникает толерантность.
Фармакокинетика При местном применении системная абсорбция низкая.
Сосудосуживающий эффект наступает через несколько минут и продолжается в течение нескольких часов.Фармакодинамика Оксиметазолин оказывает сосудосуживающее действие.
При местном нанесении на воспаленную слизистую оболочку полости носа уменьшает ее отечность и выделения из носа.
Восстанавливает носовое дыхание.
Устранение отека слизистой оболочки полости носа способствует восстановлению аэрации придаточных пазух полости носа, полости среднего уха, что предотвращает развитие бактериальных осложнений.
При местном интраназальном применении в терапевтических концентрациях не раздражает и не вызывает гиперемию слизистой оболочки полости носа.
Препарат начинает действовать быстро.
Продолжительность действия препарата до 12 ч.
Фармакокинетика При применении согласно рекомендациям значимое всасывание фармакодинамически эффективных доз оксиметазолина считается нечастым, но не может быть исключено.
В исследованиях с участием человека уровень абсорбции составил 3,5 %.
Период полувыведения оксиметазолина при его интраназальном введении составляет 35 ч.
2,1 % оксиметазолина выводится почками и около 1,1 % через кишечник.Фармакодинамика Механизм действия Противовирусный препарат.
Осельтамивир является пролекарством, его активный метаболит – эффективный и селективный ингибитор нейраминидазы вирусов гриппа типа А и В - фермента, катализирующего процесс высвобождения вновь образованных вирусных частиц из инфицированных клеток, их проникновения в неинфицированные клетки эпителия дыхательных путей и дальнейшего распространения вируса в организме.
Тормозит рост вируса гриппа in vitro и подавляет репликацию вируса и его патогенность in vivo, уменьшает выделение вирусов гриппа А и В из организма.
Исследования клинических изолятов вируса гриппа показали, что концентрация ОК, необходимая для ингибирования нейраминидазы на 50 %, составляет 0,1 – 1,3 нМ для вируса гриппа А и 2,6 нМ для вируса гриппа В. Медиана значений IC50 для вируса гриппа В несколько выше и составляет 8,5 нМ.
Клиническая эффективность В проведенных исследованиях осельтамивир не оказывал влияния на образование противогриппозных антител, в том числе на выработку антител в ответ на введение инактивированной вакцины против гриппа.
Исследования естественной гриппозной инфекции В клинических исследованиях, проведенных во время сезонной инфекции гриппа, пациенты начинали получать осельтамивир не позднее 40 ч после появления первых симптомов гриппозной инфекции.
97 % пациентов были инфицированы вирусом гриппа А и 3 % пациентов – вирусом гриппа В. Осельтамивир значительно сокращал период клинических проявлений гриппозной инфекции.
У пациентов с подтвержденным диагнозом гриппа, принимавших осельтамивир, тяжесть заболевания, выраженная как площадь под кривой для суммарного индекса симптомов, была на 38 % меньше по сравнению с пациентами, получавшими плацебо.
Более того, у молодых пациентов без сопутствующих заболеваний осельтамивир снижал примерно на 50 % частоту развития осложнений гриппа, требующих применения антибиотиков.
Были получены четкие доказательства эффективности препарата в отношении вторичных критериев эффективности, относящихся к антивирусной активности: осельтамивир вызывал как укорочение времени выделения вируса из организма, так и уменьшение площади под кривой «вирусные титры-время».
Данные, полученные в исследовании по терапии осельтамивира у пациентов пожилого и старческого возраста, показывают, что прием осельтамивира в дозе 75 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней сопровождался клинически значимым уменьшением медианы периода клинических проявлений гриппозной инфекции, аналогичным таковому у взрослых пациентов более молодого возраста, однако различия не достигли статистической значимости.
В другом исследовании пациенты с гриппом старше 13 лет, имевшие сопутствующие хронические заболевания сердечно-сосудистой и/или дыхательной систем, получали осельтамивир в том же режиме дозирования или плацебо.
Отличий в медиане периода до уменьшения клинических проявлений гриппозной инфекции в группах осельтамивира и плацебо не было, однако период повышения температуры при приеме осельтамивира сокращался примерно на 1 день.
Доля пациентов, выделяющих вирус на 2-ой и 4-ый день, становилась значительно меньше.
Профиль безопасности осельтамивира у пациентов группы риска не отличался от такового в общей популяции взрослых пациентов.
Лечение гриппа у беременных женщин Контролируемых исследований у беременных женщин не проводилось.
Однако результаты пострегистрационных ретроспективных наблюдательных исследований продемонстрировали пользу предполагаемого режима дозирования для данной популяции пациентов отношении снижения заболеваемости/смертности.
Результаты фармакокинетического анализа показали более низкую экспозицию активного метаболита, тем не менее, изменение режима дозирования у беременных женщин при проведении терапии или профилактики не рекомендуется.
Лечение гриппа у детей У детей в возрасте 1 – 12 лет, имевших лихорадку и один из симптомов со стороны дыхательной системы в период циркуляции вируса гриппа среди населения, было проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование.
67 % пациентов были инфицированы вирусом гриппа А и 33 % пациентов – вирусом гриппа В. Осельтамивир значительно снижал продолжительность заболевания по сравнению с плацебо.
Продолжительность заболевания определялась как время до купирования кашля, заложенности носа, исчезновения лихорадки, возвращения к обычной активности.
В группе детей, получавших осельтамивир, частота острого среднего отита снижалась на 40 % по сравнению с группой плацебо.
Выздоровление и возвращение к обычной активности наступало почти на 2 дня раньше у детей, получавших осельтамивир, по сравнению с группой плацебо.
В другом исследовании участвовали дети в возрасте 6 – 12 лет, страдающие бронхиальной астмой;
53,6 % пациентов имели гриппозную инфекцию, подтвержденную серологически и/или в культуре.
Медиана продолжительности заболевания в группе пациентов, получавших осельтамивир, значительно не снижалась.
Но к последнему 6-му дню терапии осельтамивиром объем форсированного выдоха за 1 сек повышался на 10,8 % по сравнению с 4,7 % у пациентов, получавших плацебо.
Профилактика гриппа у взрослых и подростков Профилактическая эффективность осельтамивира при естественной гриппозной инфекции А и В была доказана в клинических исследованиях.
На фоне приема осельтамивира гриппом заболели около 1 % пациентов.
Осельтамивир также значительно уменьшал частоту выделения вируса и предотвращал передачу вируса от одного члена семьи к другому.
Взрослые и подростки, которые были в контакте с заболевшим членом семьи, начинали прием осельтамивира в течение двух дней после возникновения симптомов гриппа у членов семьи и продолжали его в течение 7 дней, что достоверно уменьшало частоту случаев гриппа у контактировавших лиц на 92 %.
У непривитых и в целом здоровых взрослых в возрасте 18 – 65 лет прием осельтамивира во время эпидемии гриппа существенно снижал заболеваемость гриппом.
Пациенты принимали препарат в течение 42 дней.
У лиц пожилого и старческого возраста, находившихся в домах для престарелых, 80 % из которых были привиты перед сезоном, когда проводилось исследование, осельтамивир снижал заболеваемость гриппом на 92 %.
В том же исследовании осельтамивир достоверно уменьшал частоту осложнений гриппа: бронхита, пневмонии, синусита.
Пациенты принимали препарат в течение 42 дней.
Профилактика гриппа у детей Профилактическая эффективность осельтамивира при естественной гриппозной инфекции была продемонстрирована у детей от 1 года до 12 лет после контакта с заболевшим членом семьи или с кем-то из постоянного окружения.
Основным параметром эффективности была частота лабораторно подтвержденной гриппозной инфекции.
Профилактика гриппа у лиц с ослабленным иммунитетом У лиц с ослабленным иммунитетом при сезонной гриппозной инфекции и при отсутствии вирусовыделения исходно профилактическое применение осельтамивира приводило к снижению частоты лабораторно подтвержденной гриппозной инфекции, сопровождающейся клинической симптоматикой, до 0,4 % по сравнению с 3 % в группе плацебо.
Лабораторно подтвержденная гриппозная инфекция, сопровождающаяся клинической симптоматикой, диагностировалась при наличии температуры в полости рта выше 37,2ºС, кашля и/или острого ринита, а также положительного результата обратно-транскриптазной полимеразной цепной реакции на РНК вируса гриппа.
Лечение гриппа у пациентов с ослабленным иммунитетом В рандомизированном двойном слепом исследовании оценки профиля безопасности осельтамивира и его влияния на развитие резистентности вируса гриппа у пациентов с ослабленным иммунитетом и гриппозной инфекцией принимали участие 151 взрослый пациент, 7 подростков и 9 детей.
Эти пациенты были пригодны также и для оценки эффективности осельтамивира.
В исследование были также включены пациенты после трансплантации солидных органов, гематопоэтических стволовых клеток, ВИЧ+ пациенты с числом СD4+ клеток <500 клеток/мм3, пациенты, получавшие иммуносупрессивную терапию, а также пациенты со злокачественным гемобластозом.
Пациенты были рандомизированы в группы лечения осельтамивиром на протяжении 10 дней в течение 96 часов с момента развития симптомов гриппа.
Для детей доза была скорректирована в зависимости от массы тела.
Среднее время разрешения симптомов гриппа у взрослых пациентов и подростков было сопоставимо в группе стандартной дозы и в группе двойной дозы.
Время разрешения симптомов гриппа у детей сильно различалось, что вызывает сложности в интерпретации результатов из-за маленького размера выборки пациентов.
Соотношение взрослых пациентов со вторичными инфекциями было также сопоставимо.
Среди детей и подростков только у 1 пациента в группе стандартной дозы развилась вторичная инфекция.
Исследование фармакодинамики и фармакокинетики было проведено с участием детей с сильно ослабленным иммунитетом, которые получали осельтамивир в стандартной дозе, скорректированной по массе тела, и в тройной дозе по адаптивной схеме приема 5 – 20 дней.
У пациентов в группе стандартной дозы не отмечались вторичные бактериальные инфекции, о 2 случаях их развития сообщалось у пациентов в группе тройной дозы.
Данные из двух исследований фармакокинетики и фармакодинамики подтверждают экстраполяцию эффективности препарата у взрослых пациентов с ослабленным иммунитетом на пациентов детского возраста с ослабленным иммунитетом.
Резистентность Клинические исследования Риск появления вирусов гриппа со сниженной чувствительностью или явной резистентностью к препарату изучался в клинических исследованиях.
Появление резистентности вируса к осельтамивиру чаще наблюдалось у детей, чем у взрослых пациентов и подростков.
У детей с резистентным к осельтамивиру вирусом носительство, как правило, имело более продолжительный характер по сравнению с субъектами с вирусом, обладающим чувствительностью.
Однако, вызванная терапией резистентность к осельтамивиру не влияла на терапевтический ответ и не вызывала продления симптомов гриппа.
У взрослых пациентов и подростков с ослабленным иммунитетом, получавших осельтамивир в стандартной дозе или двойной дозе на протяжении 10 дней, частота развития резистентности к осельтамивиру, в среднем, была выше, чем у взрослых пациентов и подростков с нормальным иммунитетом, также получавших осельтамивир.
Большинство взрослых пациентов с резистентностью перенесли трансплантацию.
Большая часть пациентов-носителей осельтамивир-резистентного вируса была инфицирована вирусом гриппа типа А; носительство имело продолжительный характер.
Частота развития резистентности к осельтамивиру у детей, получающих осельтамивир, в двух исследованиях по изучению резистентности составила 20,7 %.
Из 6 детей с обнаруженной резистентностью к осельтамивиру, возникшей после начала лечения, 3 пациента получали стандартную дозу и 3 – высокую.
У большинства пациентов был острый лимфоидный лейкоз и возраст ≤5 лет.
Частота развития резистентности к осельтамивиру в клинических исследованиях Популяция пациентов Пациенты с мутациями, приводящими к резистентности Фенотипирование* Гено-и фенотипирование* Взрослые и подростки 21/2382 27/2396 Дети 71/1726 78/1727 Младенцы 13/71 13/71 * Полное генотипирование не было проведено ни в одном из исследований.
Профилактика гриппа При приеме осельтамивира с целью постконтактной профилактики, профилактики контактировавших в семье и сезонной профилактики у лиц с нормальной функцией иммунной системы случаев резистентности к препарату не отмечено.
В 12-недельном исследовании по сезонной профилактике у лиц с ослабленным иммунитетом случаев возникновения резистентности также не наблюдалось.
Данные отдельных клинических случаев и наблюдательных исследований У пациентов, не получавших осельтамивир, обнаружены возникающие в природных условиях мутации вирусов гриппа А и В, которые обладали сниженной чувствительностью к осельтамивиру.
В 2008 году мутация по типу замены H275Y, приводящая к резистентности, была обнаружена более чем у 99 % штаммов вируса 2008 H1N1, циркулирующих в Европе.
Вирус гриппа 2009 H1N1 в большинстве случаев был чувствителен к осельтамивиру.
Устойчивые к осельтамивиру штаммы обнаружены у лиц с нормальной функцией иммунной системы и лиц с ослабленным иммунитетом, принимавших осельтамивир.
Степень снижения чувствительности к осельтамивиру и частота встречаемости подобных вирусов может отличаться в зависимости от сезона и региона.
Устойчивость к осельтамивиру обнаружена у пациентов с пандемическим гриппом H1N1, получавших препарат как для лечения, так и для профилактики.
Частота встречаемости резистентности может быть выше у более молодых пациентов и пациентов с ослабленным иммунитетом.
Устойчивые к осельтамивиру лабораторные штаммы вирусов гриппа и вирусы гриппа от пациентов, получавших терапию осельтамивиром, несут мутации нейраминидазы N1 и N2.
Мутации, приводящие к устойчивости, часто являются специфическими для подтипа нейраминидазы.
При принятии решения о применении осельтамивира следует учитывать сезонную чувствительность вируса гриппа к препарату.
Доклинические данные Доклинические данные, полученные на основании стандартных исследований по изучению фармакологической безопасности, генотоксичности и хронической токсичности, не выявили особой опасности для человека.
Канцерогенность: результаты 3-х исследований по выявлению канцерогенного потенциала были отрицательными.
Мутагенность: стандартные генотоксические тесты для осельтамивира и активного метаболита были отрицательными.
Влияние на фертильность: осельтамивир в дозе 1500 мг/кг/сут не влиял на генеративную функцию самцов и самок крыс.
Тератогенность: в исследованиях по изучению тератогенности осельтамивира в дозе до 1500 мг/кг/сут и до 500 мг/кг/сут влияния на эмбрио-фетальное развитие не обнаружено.
В исследованиях по изучению антенатального и постнатального периодов развития у крыс при введении осельтамивира в дозе 1500 мг/кг/сут наблюдалось увеличение периода родов: предел безопасности между экспозицией для человека и максимальной не оказывающей эффекта дозой у крыс для осельтамивира выше в 480 раз, а для его активного метаболита – в 44 раза.
Экспозиция у плода составляла 15 – 20 % от таковой у матери.
Прочее: осельтамивир и активный метаболит проникают в молоко лактирующих крыс.
Согласно ограниченным данным осельтамивир и его активный метаболит проникают в грудное молоко человека.
По результатам экстраполяции данных, полученных в исследованиях у животных, их количество в грудном молоке может составлять 0,01 мг/сутки и 0,3 мг/сутки, соответственно.
Примерно у 50 % протестированных морских свинок при введении максимальных доз активной субстанции осельтамивира наблюдалась сенсибилизация кожи в виде эритемы.
Также выявлено обратимое раздражение глаз у кроликов.
В то время как очень высокие пероральные однократные дозы осельтамивира не оказывали влияния на взрослых крыс, данные дозы оказывали токсическое действие на незрелых 7-дневных детенышей крыс, в т.ч. приводили к гибели животных.
Нежелательных эффектов не наблюдалось при хроническом введении в дозе 500 мг/кг/сут с 7 по 21 день постнатального периода.
Фармакокинетика Абсорбция Осельтамивир легко всасывается в желудочно-кишечном тракте и экстенсивно превращается в активный метаболит под действием печеночных и кишечных эстераз.
Концентрация активного метаболита в плазме определяется в пределах 30 мин, время достижения максимальной концентрации 2 – 3 ч, и более чем в 20 раз превышают концентрацию пролекарства.
Не менее 75 % принятой внутрь дозы попадает в системный кровоток в виде активного метаболита, менее 5 % – в виде исходного препарата.
Плазменные концентрации как пролекарства, так и активного метаболита пропорциональны дозе и не зависят от приема пищи.
Распределение Объем распределения активного метаболита – 23 л.
По данным исследований, проведенных на животных, после приема внутрь осельтамивира его активный метаболит обнаруживался во всех основных очагах инфекции в концентрациях, обеспечивающих противовирусный эффект.
Связь активного метаболита с белками плазмы – 3 %.
Связь пролекарства с белками плазмы – 42 %, что недостаточно, чтобы служить причиной существенных лекарственных взаимодействий.
Метаболизм Осельтамивир экстенсивно превращается в активный метаболит под действием эстераз, находящихся преимущественно в печени.
Ни осельтамивира фосфат, ни активный метаболит не являются субстратами или ингибиторами изоферментов системы цитохрома Р450.
Выведение Выводится в виде активного метаболита преимущественно почками.
Активный метаболит не подвергается дальнейшей трансформации и выводится почками путем клубочковой фильтрации и канальцевой секреции.
Почечный клиренс превышает скорость клубочковой фильтрации, что указывает на то, что препарат выводится еще и путем канальцевой секреции.
Через кишечник выводится менее 20 % принятого препарата.
Период полувыведения активного метаболита 6 – 10 ч.
Фармакокинетика в особых группах пациентов Пациенты с поражением почек При применении осельтамивира у пациентов с различной степенью поражения почек площадь под кривой «концентрация активного метаболита в плазме – время» обратно пропорциональна снижению функции почек.
Фармакокинетика осельтамивира у пациентов с терминальной стадией почечной недостаточности, не находящихся на диализе, не изучалась.
Пациенты с поражением печени Полученные in vitro и в исследованиях на животных данные об отсутствии значительного повышения AUC осельтамивира или его активного метаболита при нарушении функции печени легкой и средней степени тяжести были подтверждены и в клинических исследованиях.
Безопасность и фармакокинетика осельтамивира у пациентов с тяжелым нарушением функции печени не изучалась.
Пациенты пожилого и старческого возраста У пациентов пожилого и старческого возраста экспозиция активного метаболита в равновесном состоянии на 25 – 35 % выше, чем у более молодых пациентов при назначении аналогичных доз осельтамивира.
Период полувыведения препарата у пациентов пожилого и старческого возраста существенно не отличался от такового у более молодых пациентов.
С учетом данных по экспозиции препарата и его переносимости пациентами пожилого и старческого возраста коррекции дозы при лечении и профилактике гриппа не требуется.
Дети в возрасте от 1 года до 8 лет и подростки Фармакокинетику осельтамивира изучали у детей от 1 года до 16 лет в фармакокинетическом исследовании с однократным приемом осельтамивира и в клиническом исследовании по изучению многократного приема осельтамивира у небольшого числа детей в возрасте 3 – 12 лет.
Скорость выведения активного метаболита с поправкой на массу тела у детей младшего возраста выше, чем у взрослых, что приводит к более низким AUC по отношению к конкретной дозе.
Прием препарата в дозе 2 мг/кг и однократных доз в 30 мг и 45 мг в соответствии с рекомендациями по дозированию для детей и экстемпоральному приготовлению суспензии, приведенными в разделе «Способ применения и дозы», обеспечивает такую же AUC осельтамивира карбоксилата, какая достигается у взрослых после однократного приема капсулы с 75 мг препарата.
Фармакокинетика осельтамивира у детей старше 12 лет такая же, как у взрослых.
Беременные женщины В ходе объединенного анализа популяционной фармакокинетики было выявлено, что применение осельтамивира в дозе, указанной в разделе «Способ применения и дозы», приводит к более низкой экспозиции активного метаболита у беременных женщин по сравнению с небеременными женщинами.
Наименьшая расчетная экспозиция, тем не менее, остается выше ингибирующих концентраций, одновременно находясь на уровне терапевтического воздействия для ряда штаммов вируса гриппа.
Кроме того, результаты наблюдательных исследований выявляют пользу существующего режима дозирования в указанной популяции пациентов.
Таким образом, изменение режима дозирования у беременных женщин при проведении терапии или профилактики гриппа рекомендуется.
Пациенты с ослабленным иммунитетом Анализы популяционной фармакокинетики указывают на увеличение экспозиции активного метаболита осельтамивира у взрослых пациентов и детей с ослабленным иммунитетом по сравнению с пациентами с нормальным иммунитетом.
При этом клиренс креатинина в этих группах остается сопоставимым.
Наличие сниженного иммунитета у пациентов не требует коррекции дозы осельтамивира, благодаря высокому пределу безопасности активного метаболита.
Анализ фармакокинетики и фармакодинамики в двух исследованиях с участием пациентов с ослабленным иммунитетом не выявил дополнительного значимого преимущества при достижении экспозиции выше таковой при применении стандартной дозы.
Тем не менее, у взрослых пациентов с поражением почек дозы необходимо корректировать в соответствии с информацией, представленной в разделе «Способ применения и дозы».Комбинированное средство, действие которого обусловлено входящими в его состав компонентами, оказывает жаропонижающее, слабое противовоспалительное, противоотечное, обезболивающее противоаллергическое действие, устраняет симптомы «простуды».
Сужает сосуды носа, устраняет отек слизистой оболочки полости носа и носоглотки.
Фармакодинамика Парацетамол Парацетамол оказывает обезболивающий и жаропонижающий эффект путем подавления синтеза простагландинов в центральной нервной системе.
Не влияет на функцию тромбоцитов и гемостаз.
Фенилэфрина гидрохлорид Фенилэфрина гидрохлорид – симпатомиметическое средство, при приеме внутрь оказывает умеренное сосудосуживающее действие, уменьшает отек и гиперемию слизистой оболочки полости носа.
Фенирамина малеат Фенирамина малеат является противоаллергическим средством – блокатором Н1гистаминовых рецепторов.
Устраняет аллергические симптомы, в умеренной степени оказывает седативный эффект и также проявляет антимускариновую активность.
Фармакокинетика Парацетамол Абсорбция Парацетамол быстро и почти полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
После приема препарата внутрь максимальная концентрация парацетамола в плазме достигается через 10–60 минут.
С. 3 Распределение Парацетамол распределяется в большинстве тканей организма, проникает через плаценту и присутствует в грудном молоке.
В терапевтических концентрациях связывание с белками плазмы незначительно, возрастает при увеличении концентрации.
Метаболизм Подвергается первичному метаболизму в печени, выводится в основном с мочой в виде глюкуронидных и сульфатных соединений.
Период полувыведения составляет 1–3 часа.
Выведение Менее 5 % от принятой дозы выводится в форме неизмененного парацетамола.
Фенилэфрина гидрохлорид Абсорбция Фенилэфрина гидрохлорид неравномерно всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Метаболизм Подвергается первичному метаболизму моноаминоксидазами в кишечнике и печени.
Фенилэфрина гидрохлорид при приеме внутрь характеризуется сниженной биодоступностью.
Выведение Выводится с мочой практически полностью в виде сульфатных соединений.
Максимальные концентрации в плазме достигаются в интервале от 45 мин до 2 часов.
Период полувыведения составляет 2–3 часа.
Фенирамина малеат Абсорбция Максимальная концентрация фенирамина в плазме достигается примерно через 1–2,5 часа.
Период полувыведения фенирамина – 16–19 часов.
Выведение 70–83 % принятой дозы выводится из организма с мочой в виде метаболитов или в неизмененном виде.Фармакодинамика Ненаркотический анальгетик, блокирует циклооксигеназу 1 и циклооксигеназу 2 преимущественно в центральной нервной системе, воздействуя на центры боли и терморегуляции.
В воспаленных тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на циклооксигеназу, что объясняет практически полное отсутствие противовоспалительного эффекта.
Отсутствие блокирующего влияния на синтез простагландинов периферических тканях обусловливает отсутствие него отрицательного влияния на водно-солевой обмен и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта.
Фармакокинетика Абсорбция – высокая, препарат быстро и практически полностью всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Тсмах достигается через 0,5-2 ч;
Cмах – 5-20 мкг/мл.
Связь с белками плазмы – 15 %.
Проникает через гематоэнцефалический барьер.
Менее 1 % от принятой кормящей матерью дозы парацетамола проникает в грудное молоко.
Терапевтически эффективная концентрация парацетамола в плазме достигается при его назначении в дозе 10-15 мг/кг.
Метаболизируется в печени: 80 % вступает в реакции конъюгации с глюкуроновой кислотой и сульфатами с образованием неактивных метаболитов;
17 % подвергается гидроксилированию с образованием 8 активных метаболитов, которые конъюгируют с глутатионом с образованием уже неактивных метаболитов.
При недостатке глутатиона эти метаболиты могут блокировать ферментные системы гепатоцитов и вызывать их некроз.
В метаболизме препарата также участвуют изоферменты CYP2E1, CYP1A2 меньшей степени изофермент CYP3A4.
Дополнительными путями метаболизма являются гидроксилирование 3-гидроксипарацетамола и метоксилирование до 3-метоксипарацетамола, которые впоследствии конъюгируют с глюкуронидами или сульфатами.
У взрослых преобладает глюкуронирование, у новорожденных и маленьких детей – сульфатирование.
Конъюгированные метаболиты парацетамола обладают низкой фармакологической активностью.
Период полувыведения – 1-4 ч.
Выводится почками в виде метаболитов, преимущественно конъюгатов, только 3 % в неизмененном виде.
У пожилых пациентов снижается клиренс парацетамола и увеличивается период полувыведения.Фармакодинамика Низкомолекулярный синтетический индуктор интерферона, стимулирующий образование в организме всех типов интерферонов.
Основными продуцентами интерферона в ответ на введение тилорона являются клетки эпителия кишечника, гепатоциты, Т-лимфоциты, нейтрофилы и гранулоциты.
После приема внутрь максимум продукции интерферона определяется в последовательности кишечник – печень – кровь через 4-24 часа.
Тилорон обладает иммуномодулирующим и противовирусным эффектом.
По данным экспериментальных исследований после однократного перорального введения тилорона в дозе, эквивалентной максимальной суточной дозе для человека, максимальная концентрация в легочной ткани интерферона-λ определяется через 24 часа, интерферона-α – через 48 часов.
Индукция интерферона-λ в легочной ткани способствует повышению противовирусной защиты респираторного тракта при гриппозной и других респираторных вирусных инфекциях.
В лейкоцитах человека тилорон индуцирует синтез интерферона.
Стимулирует стволовые клетки костного мозга, в зависимости от дозы усиливает антителообразование, уменьшает степень иммунодепрессии, восстанавливает соотношение Т-супрессоров и Т-хелперов.
Эффективен против различных вирусных инфекций, в том числе против вирусов гриппа, других острых респираторных вирусных инфекций, вирусов гепатита и герпесвирусов.
Механизм антивирусного действия связан с ингибированием трансляции вирус-специфических белков в инфицированных клетках, в результате чего подавляется репродукция вирусов.
Фармакокинетика После приема внутрь быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Биодоступность составляет 60 %.
Около 80 % тилорона связывается с белками плазмы крови.
Выводится тилорон практически в неизмененном виде через кишечник и через почки.
Период полувыведения составляет 48 часов.
Тилорон не подвергается биотрансформации и не накапливается в организме.Фармакодинамика Противовирусное средство.
Специфически подавляет in vitro вирусы гриппа А и В, включая высокопатогенные подтипы Apdm09 и A, а также другие вирусы - возбудители острых респираторных вирусных инфекций, ассоциированный с тяжелым острым респираторным синдромом, риновирус, аденовирус, респираторно-синцитиальный вирус и вирус парагриппа ).
По механизму противовирусного действия относится к ингибиторам слияния, взаимодействует с гемагглютинином вируса и препятствует слиянию липидной оболочки вируса и клеточных мембран.
Обладает интерферон-индуцирующей активностью – в исследовании на мышах индукция интерферонов отмечалась уже через 16 часов, а высокие титры интерферонов сохранялись в крови до 48 часов после введения.
Стимулирует клеточные и гуморальные реакции иммунитета: повышает число лимфоцитов в крови, в особенности Т-клеток, повышает число Т-хелперов, не влияя на уровень Т-супрессоров, нормализует иммунорегуляторный индекс, стимулирует фагоцитарную функцию макрофагов и повышает число естественных киллеров.
Терапевтическая эффективность при вирусных инфекциях проявляется в уменьшении продолжительности и тяжести течения болезни и ее основных симптомов, а также в снижении частоты развития осложнений, связанных с вирусной инфекцией, и обострений хронических бактериальных заболеваний.
При лечении гриппа или ОРВИ у взрослых пациентов в клиническом исследовании показано, что эффект препарата Арбидол® у взрослых пациентов наиболее выражен в остром периоде заболевания и проявляется сокращением сроков разрешения симптомов болезни, снижением тяжести проявлений заболевания и сокращением сроков элиминации вируса.
Терапия препаратом Арбидол® приводит к более высокой частоте купирования симптомов заболевания на третьи сутки терапии по сравнению с плацебо - через 60 ч после начала терапии разрешение всех симптомов лабораторно подтвержденного гриппа более чем в 5 раз превышает аналогичный показатель в группе плацебо.
Установлено значимое влияние препарата Арбидол® на скорость элиминации вируса гриппа, что, в частности, проявлялось уменьшением частоты выявления РНК вируса на 4-е сутки.
Относится к малотоксичным препаратам.
Не оказывает какого-либо отрицательного воздействия на организм человека при пероральном применении в рекомендуемых дозах.
Фармакокинетика Быстро абсорбируется и распределяется по органам и тканям.
Максимальная концентрация в плазме крови при приеме препарата в дозе 200 мг умифеновира достигается через 1 час, объем распределения – 1432 л.
Метаболизируется в печени.
Период полувыведения в среднем составляет 11 ч.
Около 40 % выводится в неизмененном виде, в основном, с желчью и в незначительном количестве, почками.
В течение первых суток выводится 90 % от введенной дозы.Фармакодинамика Цефалоспориновый антибиотик III поколения для парентерального введения.
Действует бактерицидно, нарушая синтез мукопептида клеточной стенки микроорганизмов.
Устойчив к действию большинства -лактамаз.
Обладает широким спектром действия.
К цефотаксиму обычно чувствительны: Aeromonas hydrophila;
Bacillus subtilis;
Bordetella pertussis;
Borrelia burgdorferi;
Moraxella catarrhalis;
Citrobacter diversus*;
Citrobacter freundii*;
Clostridium perfringens;
Corynebacterium diphtheriae;
Escherichia coli;
Enterobacter spp.*;
Erysipelothrix insidiosa;
Eubacterium spp.;
Haemophilus spp.;
Klebsiella pneumoniae;
Klebsiella oxytoca;
Staphylococcus spp.;
Morganella morganii;
Neisseria gonorrhоea;
Neisseria meningitidis;
Propionibacterium spp.;
Proteus mirabilis;
Proteus vulgaris;
Providencia spp.;
Streptococcus spp.;
Salmonella spp.;
Serratia spp.*;
Shigella spp.;
Veillonella spp.;
Yersinia spp.*;
Pseudomonas spp..
* - чувствительность зависит от эпидемиологических данных и от уровня устойчивости в каждой конкретной стране.
К цефотаксиму устойчивы: Acinetobacter baumanii;
Bacteroides fragilis;
Clostridium difficile;
Enterococcus spp.; грамотрицательные анаэробы;
Listeria monocytogenes;
Staphylococcus spp.;
Pseudomonas aeruginosa;
Pseudomonas cepacia;
Stenotrophomonas maltophilia.
Фармакокинетика У взрослых через 5 мин после однократного внутривенного введения 1 г цефотаксима максимальная концентрация в плазме крови составляет 100 мкг/мл.
После внутримышечного введения цефотаксима в той же дозе максимальная концентрация в плазме крови достигается через 0,5 ч и составляет от 20 до 30 мкг/мл.
Биодоступность цефотаксима при внутривенном введении составляет 100 %, при внутримышечном введении – 90-95 %.
Период полувыведения цефотаксима составляет 1 ч при внутривенном введении и 11,5 ч – при внутримышечном введении.
Связывание с белками плазмы составляет в среднем 25-40 %.
Метаболизируется в печени с образованием активного метаболита дезацетилцефо-таксима, обладающего антибактериальной активностью, и неактивных метаболитов.
Около 90 % от введенной дозы выводится почками: 50 % - в неизмененном виде, около 15-25 % в виде метаболита дезацетилцефотаксима и 15-30 % в виде неактивных метаболитов.
10 % от введенной дозы выводится кишечником.
У пожилых пациентов старше 80 лет период полувыведения цефотаксима увеличивается до 2,5 ч.
Объем распределения не изменяется по сравнению с молодыми здоровыми добровольцами.
У взрослых с нарушенной функцией почек объем распределения не изменяется, а период полувыведения не превышает 2,5 ч даже на последних стадиях почечной недостаточности.
У детей концентрация цефотаксима в плазме крови и объем распределения аналогичны таковым у взрослых, получающих такую же дозу препарата в мг/кг массы.
Период полувыведения цефотаксима составляет от 0,75 до 1,5 ч.
У новорожденных и преждевременно родившихся детей концентрация цефотаксима в плазме крови и объем распределения аналогичны таковым у детей.
Средний период полувыведения цефотаксима составляет от 1,4 до 6,4 ч.Фармакодинамика Механизм действия Цефтриаксон парентеральный цефалоспориновый антибиотик III поколения.
Бактериальная активность цефтриаксона обусловлена подавлением синтеза клеточной стенки.
In vitro цефтриаксон обладает широким спектром действия в отношении грамотрицательных и грамположительных микроорганизмов.
Он высокоустойчив к большинству β-лактамаз, вырабатываемых грамположительными и грамотрицательными бактериями.
Цефтриаксон обычно активен в отношении следующих микроорганизмов: Грамположительные аэробы Staphylococcus aureus, коагулазоотрицательные стафилококки, Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, β-гемолитические стрептококки, Streptococcus viridans, Streptococcus pneumoniae.
Метициллиночувствительные Staphylococcus spp. резистентны цефалоспоринам, в том числе и цефтриаксону.
Как правило, Enterococcus faecalis, Enterococcus faecium и Listeria monocytogenes также устойчивы.
Грамотрицательные аэробы Acinetobacter lwoffii, Acinetobacter anitratus *, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes odorans, алкалигеноподобные бактерии, Borrelia burgdorferi, Burkholderia cepacia, Capnocytophaga spp., Citrobacter diversus, Citrobacter freundii*, Escherichia coli, Enterobacter aerogenes*, Enterobacter cloacae*, Enterobacter spp.
*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Hafnia alvei, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae**, Moraxella catarrhalis, Moraxella osloensis, Moraxella spp., Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides, Proteus mirabilis, Proteus penneri*, Proteus vulgaris*, Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas spp.
*, Providencia rettgeri, Providencia spp., Salmonella typhi, Salmonellas spp., Serratia marcescens, Serratia spp., Shigella spp., Vibrio spp., Yersinia enterocolitica, Yersinia spp..
*Некоторые изоляты этих видов устойчивы к цефтриаксону, главным образом, вследствие образования β-лактамаз, кодируемых хромосомами.
**Некоторые изоляты этих видов устойчивы вследствие образования целого ряда плазмидо-опосредованных β-лактамаз.
Многие штаммы вышеуказанных микроорганизмов, полирезистентные к другим антибиотикам, таким как аминопенициллины уреидопенициллины, цефалоспорины первого и второго поколения и аминогликозиды, чувствительны к цефтриаксону.
Treponema pallidum чувствительна к цефтриаксону in vitro и в экспериментах на животных.
Клинические испытания показывают, что цефтриаксон обладает хорошей эффективностью в отношении первичного и вторичного сифилиса.
За очень небольшими исключениями, клинические изоляты P. aeruginosa устойчивы к цефтриаксону.
Анаэробы Bacteroides spp.
*, Clostridium spp., Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium spp., Gaffkya anaerobica, Peptostreptococcus spp.
*Некоторые изоляты этих видов устойчивы к цефтриаксону из-за образования β-лактамаз.
Многие штаммы β-лактамазообразующих Bacteroides spp. устойчивы.
Устойчив и Clostridium difficile.
Чувствительность к цефтриаксону можно определять диско-диффузионным методом или методом серийных разведений на агаре или бульоне, используя стандартную методику, подобную той, которую рекомендует Институт клинических и лабораторных стандартов.
ИКЛС установил следующие критерии оценки результатов пробы для цефтриаксона: Чувствительны Умеренно чувствительны Устойчивы Метод разведений Подавляющая концентрация, мг/л < 8 16-32 > 64 Метод дисков Диаметр зоны задержки роста, > 21 20-14 <13 Для определения следует брать диски с цефтриаксоном, так как в исследованиях in vitro показано, что цефтриаксон активен в отношении отдельных штаммов, которые обнаруживают устойчивость при использовании дисков, предназначенных для всей группы цефалоспоринов.
Вместо стандартов ИКЛС для определения чувствительности микроорганизмов можно использовать и другие хорошо стандартизованные нормативы, например, Немецкого института стандартизации DIN и международные рекомендации ICS, позволяющие адекватно интерпретировать состояние чувствительности.
Фармакокинетика Фармакокинетика цефтриаксона носит нелинейный характер.
Все основные фармакокинетические параметры, основанные на общих концентрациях препарата, за исключением периода полувыведения, зависят от дозы и возрастают менее чем пропорционально ее увеличению.
Нелинейность характерна для фармакокинетических параметров, зависящих от общей концентрации цефтриаксона в плазме крови, объясняется насыщением связывания препарата с белками плазмы крови.
Абсорбция Площади под кривой «концентрация в плазме - время» после внутривенного и внутримышечного введения одинаковы.
Это означает, что биодоступность цефтриаксона после внутримышечного введения составляет 100 %.
После внутривенного болюсного введения 500 мг и 1 г цефтриаксона средняя максимальная концентрация в плазме крови составила 120 мг/л и 200 мг/л, соответственно.
После внутривенной инфузии 500 мг, 1 г и 2 г цефтриаксона концентрация препарата в плазме крови составила приблизительно 80 мг/л, 150 мг/л и 250 мг/л, соответственно.
Распределение Объем распределения цефтриаксона равняется 7-12 л.
После введения в дозе 1-2 г цефтриаксон хорошо проникает в ткани и жидкости организма.
В течение более 24 часов его концентрации намного превышают минимальные подавляющие концентрации для большинства возбудителей инфекций более чем в 60 тканях и жидкостях.
После внутривенного применения цефтриаксон быстро проникает в спинномозговую жидкость, где бактерицидные концентрации отношении чувствительных микроорганизмов сохраняются в течение 24 часов.
Связывание с белками Цефтриаксон обратимо связывается с альбумином.
Степень связывания составляет примерно 95 % при значениях концентрации цефтриаксона в плазме крови менее 100 мг/л.
Доля связанного с белком плазмы крови цефтриаксона уменьшается с ростом его концентрации, так как связывание насыщаемо и составляет около 85 % при значениях концентрации 300 мг/л.
Проникновение в отдельные ткани Цефтриаксон проникает через мозговые оболочки, в наибольшей степени при их воспалении.
Средняя максимальная концентрация цефтриаксона в спинномозговой жидкости достигает 25 % от концентрации цефтриаксона в плазме крови у пациентов с бактериальным менингитом, и только 2 % от концентрации в плазме крови у пациентов с невоспаленными мозговыми оболочками.
Максимальная концентрация цефтриаксона в спинномозговой жидкости достигается через 4-6 часов после его внутривенного введения.
Цефтриаксон проходит через плацентарный барьер.
Цефтриаксон в малых концентрациях выделяется с грудным молоком.
Биотрансформация Цефтриаксон не подвергается системному метаболизму, а превращается в неактивные метаболиты под действием кишечной микрофлоры.
Элиминация Общий плазменный клиренс цефтриаксона составляет 10-22 мл/мин.
Почечный клиренс равняется 5-12 мл/мин. 50-60 % цефтриаксона выводится в неизмененном виде почками, а 40-50 % - в неизмененном виде кишечником.
Период полувыведения цефтриаксона составляет у взрослых около 8 часов.
Особые группы пациентов Новорожденные, грудные дети и дети младше 12 лет У новорожденных детей период полувыведения цефтриаксона увеличен по сравнению с другими возрастными группами.
В первые 14 дней жизни концентрация свободного цефтриаксона в плазме крови может быть дополнительно повышена благодаря низкой клубочковой фильтрации и особенностям связывания препарата с белками плазмы крови.
У пациентов детского возраста период полувыведения меньше, чем у новорожденных и взрослых.
Значения плазменного клиренса и объема распределения общего цефтриаксона выше у новорожденных, грудных детей и детей младше 12 лет по сравнению с таковым у взрослых.
Нарушение функции почек или печени У пациентов с нарушением функции почек или печени легкой или средней степени тяжести фармакокинетика цефтриаксона изменяется незначительно.
Даже у пациентов с тяжелой почечной недостаточностью отмечается лишь небольшое увеличение периода полувыведения.
Незначительное увеличение периода полувыведения цефтриаксона при почечной недостаточности может объясняться компенсаторным повышением непочечного клиренса в результате снижения связывания с белками плазмы крови.
У пациентов с печеночной недостаточностью период полувыведения не увеличивается в связи с компенсаторным повышением почечного клиренса.
Причиной также служит увеличение концентрации свободного цефтриаксона в плазме крови, что способствует парадоксальному повышению общего клиренса препарата.
Наряду с повышением общего клиренса также отмечается увеличение объема распределения.
Пациенты пожилого возраста У пациентов старше 75 лет период полувыведения, в среднем, в два или три раза больше, чем у взрослых пациентов.Фармакодинамика Энисамия йодид – противовирусное средство, производное изоникотиновой кислоты.
Эффективно подавляет действие вирусов гриппа и других возбудителей острых респираторных вирусных инфекций за счет непосредственного влияния на процесс проникновения вирусов через клеточную мембрану.
Обладает интерфероногенными свойствами, способствует повышению концентрации эндогенного интерферона в плазме крови в 3-4 раза.
Повышает резистентность организма к вирусным инфекциям.
Снижает острые клинические проявления вирусной интоксикации, способствует сокращению продолжительности заболевания.
Фармакокинетика После приема внутрь энисамия йодид быстро попадает в кровь, максимальная его концентрация в крови наблюдается через 2-2,5 ч.
Период полувыведения составляет 13,5-14 ч, метаболизируются в печени, но быстро выводится из тканей.
Выводится на 90-95 % с мочой в виде метаболитов.Блокирует ионные каналы мембран кардиомиоцитов, тормозит возбуждение альфа-и бета-адренорецепторов.
Увеличивает продолжительность потенциала действия всех сердечных структур за счет выраженного снижения его амплитуды.
Обладает отрицательным хронотропным влиянием.
Симпатолитическая активность и блокада калиевых и кальциевых каналов уменьшают потребность миокарда в кислороде, приводят к отрицательному дромотропному эффекту:замедляется проводимость и удлиняется рефрактерный период в синусном и AV узлах.
Обладая свойством вазодилататора, может снижать сопротивление коронарных сосудов.
Биодоступность после приема внутрь составляет почти 50%.
Cmax достигается в плазме через 3–7 ч после приема однократной дозы, средняя концентрация в плазме составляет от 1 до 2,5 мг/л.
Связывание с белками плазмы — 96%.
Обладает способностью к выраженной аккумуляции, накапливается в хорошо перфузируемых органах и депонируется в жировой ткани.
Преодолевает плацентарный барьер и проникает в грудное молоко.
Основной путь выделения — через желчь.
Имеет низкий плазменный клиренс с незначительной почечной экскрецией.
Связываясь с бензодиазепиновыми и ГАМКергическими рецепторами, вызывает торможение лимбической системы, таламуса, гипоталамуса, полисинаптических спинальных рефлексов.
После приема внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ.
Cmax достигается через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы составляет 80%.
Проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Метаболизируется в печени.
T1/2 — 16 ч.
Выводится преимущественно почками.
Повторное назначение с интервалом менее 8–12 ч может приводить к кумуляции.
Механизм действия Амлодипин — дигидропиридиновый антагонист кальция, который ингибирует трансмембранное поступление ионов кальция в гладкие мышцы сосудов и сердечную мышцу.
Экспериментальные данные показывают, что амлодипин связывается как с дигидропиридиновыми, так и с недигидропиридиновыми местами связывания.
Процессы сокращения сердечной мышцы и гладкой мускулатуры сосудов зависят от движения внеклеточных ионов кальция в эти клетки через специфические ионные каналы.
Амлодипин избирательно подавляет приток ионов кальция через клеточные мембраны, оказывая большее влияние на гладкомышечные клетки сосудов, чем на клетки сердечной мышцы.
Отрицательный инотропный эффект может быть обнаружен in vitro, но не наблюдался у интактных животных при терапевтических дозах.
Амлодипин не влияет на концентрацию кальция в сыворотке крови.
В пределах физиологического диапазона pH амлодипин представляет собой ионизированное соединение, и его кинетическое взаимодействие с рецепторами кальциевых каналов характеризуется постепенной скоростью ассоциации и диссоциации с местом связывания рецептора, что приводит к постепенному проявлению эффекта.
Амлодипин — вазодилататор периферических артерий, который действует непосредственно на гладкие мышцы сосудов, вызывая снижение ОПСС и снижение АД.
Точные механизмы, с помощью которых амлодипин эффективен при стенокардии, полностью не определены, но предполагается, что у пациентов со стенокардией напряжения амлодипин снижает ОПСС, уменьшает постнагрузку на сердце и, следовательно, потребность миокарда в кислороде при любом заданном уровне физической нагрузки.
Было продемонстрировано, что амлодипин устраняет сужение и восстанавливает кровоток в коронарных артериях и артериолах в ответ на кальций, адреналин, серотонин и аналог тромбоксана А 2 на экспериментальных моделях у животных и на коронарных сосудах человека in vitro.
Это подавление коронарного спазма отвечает за эффективность амлодипина при вазоспастической стенокардии.
Фармакодинамика Гемодинамика После приема терапевтических доз пациентами с артериальной гипертензией амлодипин вызывает расширение сосудов, что приводит к снижению АД в положении лежа и стоя.
Такое снижение АД не сопровождается существенным изменением ЧСС или уровней катехоламинов в плазме при постоянном применении.
Хотя острое в/в введение амлодипина снижает АД и увеличивает ЧСС в гемодинамических исследованиях у пациентов с хронической стабильной стенокардией, хроническое пероральное введение амлодипина в клинических исследованиях не приводило к клинически значимым изменениям ЧСС или АД у нормотензивных пациентов со стенокардией.
При постоянном пероральном приеме 1 раз в день антигипертензивная эффективность сохраняется не менее 24 ч.
Концентрации в плазме коррелируют с эффектом как у молодых, так и пожилых пациентов.
Величина снижения АД при приеме амлодипина также коррелирует с величиной подъема АД до лечения; таким образом, пациенты с умеренной гипертензией имели примерно на 50% больший ответ, чем пациенты с легкой гипертензией.
У нормотензивных пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений АД.
У гипертензивных пациентов с нормальной функцией почек терапевтические дозы амлодипина приводили к снижению сопротивления сосудов почек и увеличению СКФ и эффективного почечного плазмотока без изменения фильтрационной фракции и выраженности протеинурии.
Как и в случае с другими БКК, гемодинамические измерения сердечной функции в покое и во время физической нагрузки у пациентов с нормальной функцией желудочка, получавших амлодипин, обычно демонстрировали небольшое повышение сердечного индекса без значительного влияния на нарастание давления в левом желудочке и конечное диастолическое давление или объем.
В гемодинамических исследованиях у интактных животных и человека применение амлодипина не сопровождалось отрицательным инотропным эффектом в диапазоне терапевтических доз, даже при одновременном приеме с бета-адреноблокаторами, у человека.
Сходные результаты, однако, наблюдались у нормальных или хорошо компенсированных пациентов с сердечной недостаточностью при применении средств, обладающих значительным отрицательным инотропным эффектом.
Электрофизиологические эффекты Амлодипин не изменяет синоатриальную узловую функцию или AV-проводимость у интактных животных или человека.
У пациентов с хронической стабильной стенокардией в/в введение 10 мг не вызывало значительных изменений интервалов AH и HV и времени восстановления синусного узла после кардиостимуляции.
Аналогичные результаты были у пациентов, получавших амлодипин и сопутствующие бета-адреноблокаторы.
В клинических исследованиях, в которых амлодипин применяли в сочетании с бета-адреноблокаторами у пациентов с гипертензией или стенокардией, не наблюдалось каких-либо побочных эффектов на параметры ЭКГ.
В клинических испытаниях у пациентов только со стенокардией терапия амлодипином не изменяла интервалы ЭКГ и не приводила к более высокой степени AV-блокад.
Фармакокинетика После приема амлодипина внутрь в терапевтических дозах Cmax в плазме достигается между 6 и 12 ч.
Абсолютная биодоступность составляет от 64 до 90%.
Биодоступность амлодипина не зависит от приема пищи.
Амлодипин экстенсивно превращается в неактивные метаболиты посредством метаболизма в печени, при этом 10% исходного соединения и 60% метаболитов выводятся с мочой.
Исследования ex vivo показали, что около 93% циркулирующего ЛС связывается с белками плазмы у пациентов с гипертензией.
Выведение из плазмы является двухфазным с конечным T1/2 около 30–50 ч.
Равновесный уровень амлодипина в плазме достигается через 7–8 дней последовательного ежедневного приема.
Почечная недостаточность существенно не влияет на фармакокинетику амлодипина.
Следовательно, пациенты с почечной недостаточностью могут получать обычную начальную дозу.
У пожилых пациентов и пациентов с печеночной недостаточностью клиренс амлодипина снижается, что приводит к увеличению AUC примерно на 40–60%, и может потребоваться более низкая начальная доза.
Подобное увеличение AUC наблюдалось у пациентов с сердечной недостаточностью от умеренной до тяжелой степени.
Педиатрические пациенты Шестьдесят два пациента с гипертензией в возрасте от 6 до 17 лет получали амлодипин в дозах от 1,25 до 20 мг.
Значения клиренса с поправкой на массу тела и V d были аналогичны значениям у взрослых.
Механизм действия Механизм действия арипипразола при шизофрении или биполярной мании неясен.
Однако эффективность арипипразола при перечисленных показаниях может быть опосредована сочетанием частичной агонистической активности в отношении D 2-и 5-HT 1A-рецепторов и антагонистической активности в отношении 5-HT 2A-рецепторов.
Фармакодинамика Арипипразол обладает высокой аффинностью к дофаминовым D 2-и D 3-, серотониновым 5-HT 1A-и 5-HT 2A-рецепторам, умеренной аффинностью к дофаминовым D 4-, серотониновым 5-HT 2C-и 5-HT 7-рецепторам, альфа-адренорецепторам и гистаминовым H 1-рецепторам и умеренную аффинность к участкам обратного захвата серотонина.
Арипипразол не имеет заметной аффинности к холинергическим мускариновым рецепторам.
Фармакокинетика Активность, предположительно, в первую очередь связана с исходным веществом, арипипразолом, и в меньшей степени с его основным метаболитом, дегидроарипипразолом, который, как было показано, имеет аффинность к D 2-рецепторам, сходную с исходным веществом, и составляет 40% от экспозиции исходного вещества в плазме.
Средний T1/2 — около 75 и 94 ч для арипипразола и дегидроарипипразола соответственно.
C ss обоих активных компонентов достигаются в течение 14 дней после приема ЛС.
Кумуляцию арипипразола можно предсказать исходя из фармакокинетики однократной дозы.
В равновесном состоянии фармакокинетика арипипразола пропорциональна дозе.
Выведение арипипразола происходит в основном за счет метаболизма в печени с участием двух изоферментов цитохрома P450, CYP2D6 и CYP3A4.
Для слабых метаболизаторов CYP2D6 средний T1/2 арипипразола составляет около 146 ч.
Фармакокинетические исследования показали, что таблетки арипипразола, диспергируемые в полости рта, биоэквивалентны таблеткам арипипразола.
Пероральное применение Абсорбция Таблетки.
Арипипразол хорошо всасывается после приема таблеток, при этом Cmax в плазме крови наблюдается в пределах от 3 до 5 ч, абсолютная биодоступность таблеток при пероральном приеме составляет 87%.
Арипипразол можно применять с пищей или без нее.
Применение арипипразола в виде таблеток в дозе 15 мг со стандартной пищей с высоким содержанием жиров не оказывало значительного влияния на Cmax или AUC арипипразола или его активного метаболита, дегидроарипипразола, но задерживало T max на 3 ч для арипипразола и на 12 ч для дегидроарипипразола.
Раствор для перорального приема.
Арипипразол хорошо абсорбируется при пероральном приеме в виде раствора.
При эквивалентных дозах концентрации арипипразола в плазме были выше при приеме в виде раствора, чем при приеме в виде таблеток.
В исследовании относительной биодоступности при сравнении фармакокинетики арипипразола в дозе 30 мг в виде перорального раствора и таблеток у здоровых добровольцев соотношение средних геометрических значений Cmax и AUC раствор/таблетка составляло 122 и 114% соответственно.
Фармакокинетика однократной дозы арипипразола была линейной и пропорциональной дозе в диапазоне доз от 5 до 30 мг.
Распределение V ss арипипразола после в/в введения высокий, что указывает на экстенсивное внесосудистое распределение.
В терапевтических концентрациях арипипразол и его основной метаболит более чем на 99% связаны с белками сыворотки, в первую очередь с альбумином.
У здоровых добровольцев при применении арипипразола в дозах от 0,5 до 30 мг/сут в течение 14 дней наблюдалась дозозависимая занятость D 2-рецепторов, указывающая на проникновение арипипразола в мозг человека.
Метаболизм и выведение Арипипразол метаболизируется главным образом тремя путями биотрансформации:дегидрированием, гидроксилированием и N-деалкилированием.
Согласно исследованиям in vitro, изоферменты CYP3A4 и CYP2D6 ответственны за дегидрирование и гидроксилирование арипипразола, а N-деалкилирование катализируется CYP3A4.
Арипипразол является преобладающим компонентом в системном кровотоке.
В равновесном состоянии активный метаболит дегидроарипипразол составляет около 40% от AUC арипипразола в плазме.
После однократного перорального приема C-меченного арипипразола примерно 25 и 55% введенной радиоактивности выводилось с мочой и фекалиями соответственно.
Менее 1% неизмененного арипипразола выводилось с мочой и примерно 18% пероральной дозы выводилось в неизмененном виде с фекалиями.
Ингибирует циклооксигеназу и необратимо тормозит циклооксигеназный путь метаболизма арахидоновой кислоты, блокирует синтез ПГ и тромбоксана.
Уменьшает гиперемию, экссудацию, проницаемость капилляров, активность гиалуронидазы, ограничивает энергетическое обеспечение воспалительного процесса путем угнетения продукции АТФ.
Влияет на подкорковые центры терморегуляции и болевой чувствительности.
Снижение содержания ПГ в центре терморегуляции приводит к понижению температуры тела вследствие расширения сосудов кожи и увеличения потоотделения.
Обезболивающий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также периферическим противовоспалительным действием и способностью салицилатов снижать альгогенное действие брадикинина.
Уменьшение содержания тромбоксана А 2 в тромбоцитах приводит к необратимому подавлению агрегации, несколько расширяет сосуды.
Антиагрегантное действие сохраняется в течение 7 суток после однократного приема.
В ходе ряда клинических исследований показано, что существенное ингибирование склеиваемости кровяных пластинок достигается при дозах до 30 мг.
Увеличивает фибринолитическую активность плазмы и снижает концентрацию витамин K-зависимых факторов свертывания.
Стимулирует выведение мочевой кислоты, поскольку нарушается ее реабсорбция в канальцах почек.
После приема внутрь достаточно полно всасывается.
При наличии кишечнорастворимой оболочки абсорбируется в верхнем отделе тонкого кишечника.
Во время абсорбции подвергается пресистемной элиминации в стенке кишечника и в печени.
Абсорбированная часть очень быстро гидролизуется специальными эстеразами, поэтому T1/2 ацетилсалициловой кислоты составляет не более 15–20 мин.
В организме циркулирует и распределяется в тканях в виде аниона салициловой кислоты.
Cmax достигается примерно через 2 ч.
C белками плазмы крови ацетилсалициловая кислота практически не связывается.
При биотрансформации в печени образуются метаболиты, обнаруживаемые во многих тканях и моче.
Экскреция салицилатов осуществляется преимущественно путем активной секреции в канальцах почек в неизмененной форме и в виде метаболитов.
Выведение неизмененного вещества и метаболитов зависят от pH мочи.
Стимулирует ГАМК Б-рецепторы, снижает возбудимость концевых отделов афферентных чувствительных волокон, угнетает моно-и полисинаптические спинальные рефлексы, что приводит к снижению мышечного напряжения и обезболивающему эффекту.
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ.
Cmax достигается через 2–3 ч.
Связывание с белками — 30%.
Проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Примерно 15% биотрансформируется в печени путем дезаминирования.
T1/2 — 2,5–4 ч.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде и в виде метаболитов.
Взаимодействует со специфическими рецепторами в цитоплазме клетки, образующийся комплекс проникает в ядро клетки, связывается с ДНК и стимулирует синтез мРНК, индуцирующей образование белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты.
В некоторых клетках вызывает супрессию мРНК.
Липокортин угнетает фосфолипазу A 2, блокирует либерацию арахидоновой кислоты и биосинтез эндоперекисей, ПГ, лейкотриенов.
Влияет на все фазы воспаления.
Противовоспалительный эффект обусловлен многими факторами.
Одним из ведущих является ингибирование фосфолипазы A 2 с последующим угнетением образования провоспалительных медиаторов — ПГ и лейкотриенов.
Кроме того, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. мембраны лизосом, предотвращает выход лизосомальных ферментов и снижает их концентрацию в очаге воспаления.
Тормозит миграцию нейтрофилов и макрофагов в очаг воспаления и их фагоцитарную активность.
Улучшает микроциркуляцию, снижает проницаемость сосудов, вызывает вазоконстрикцию капилляров, уменьшает экссудацию жидкости.
Противоаллергическое действие развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии, торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и других биологически активных веществ, уменьшения числа циркулирующих базофилов, подавления пролиферации лимфоидной и соединительной ткани, уменьшения количества Т-и B-лимфоцитов, тучных клеток, снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии, угнетения антителообразования, изменения иммунного ответа организма.
Иммунодепрессивный эффект связан с подавлением активности Т-и B-лимфоцитов, а также торможением высвобождения цитокинов из лейкоцитов и макрофагов.
Противошоковое и антитоксическое действие связано с повышением АД, активацией ферментов печени, участвующих в метаболизме эндо-и ксенобиотиков.
Оказывает выраженное влияние на все виды обмена.
Стимулирует глюконеогенез в печени, повышает уровень глюкозы в крови.
Ускоряет катаболизм белков, особенно в мышечной ткани.
Вызывает перераспределение жира:повышает липолиз в тканях конечностей, способствует накоплению жира преимущественно в области лица, шеи, плечевого пояса.
Задерживает Na и воду, стимулирует выведение K, повышает выведение Ca.
При длительном применении подавляет функцию системы гипоталамус — гипофиз — надпочечники.
После парентерального и энтерального введения быстро всасывается — максимальный эффект развивается через 1–2 ч.
При использовании комбинации солей в одном препарате бетаметазона динатрия фосфат хорошо всасывается из места введения и оказывает быстрое действие, бетаметазона дипропионат имеет более медленную абсорбцию, но обеспечивает длительность эффекта.
При закапывании в конъюнктивальный мешок проникает во внутриглазную жидкость, роговицу, радужку, сосудистую оболочку глаза, ресничное тело, сетчатку.
Системная абсорбция может быть значительной только при применении в высоких дозах или при длительном применении у детей.
При местной аппликации на кожу интенсивность абсорбции зависит от ряда факторов:растворитель, состояние эпидермального барьера.
Связывается с белками плазмы.
Легко проходит гистогематические барьеры, включая плацентарный.
Частично выделяется с грудным молоком.
Биотрансформируется преимущественно в печени, образующиеся метаболиты неактивны.
Экскретируется почками.
Фармакодинамика Бримонидин является высокоселективным агонистом альфа 2-адренергических рецепторов:его сродство к альфа 2-адренергическим рецепторам в 1000 раз превышает сродство к альфа 1-адренергическим рецепторам.
При применении в лекарственной форме капли глазные 0,15–0,2% максимальное снижение ВГД достигается через 2 ч.
Гипотензивное действие бримонидина обеспечивается за счет снижения образования и повышения оттока внутриглазной жидкости по увеосклеральному пути.
Нанесение на кожу лица высокоселективного агониста альфа 2-адренергических рецепторов приводит к уменьшению эритемы за счет прямой вазоконстрикции сосудов кожи.
Фармакокинетика Капли глазные При инстилляции 0,15–0,2% глазных капель Cmax бримонидина в плазме крови достигается через 0,5–2,5 ч, T1/2 составляет около 2 ч.
Системное всасывание бримонидина замедленно.
Метаболизируется преимущественно в печени.
Выводится бримонидин и его метаболиты почками.
RxList.com Абсорбция.
В фармакокинетическом исследовании у 14 здоровых добровольцев применяли 0,15% офтальмологический раствор бримонидина однократно местно, по одной капле в один глаз.
Cmax в плазме и AUC 0–inf составляли пг/мл и пг·ч/мл соответственно.
T max — ч.
Системный период полураспада составлял приблизительно 2,1 ч.
Бримонидин метаболизируется главным образом в печени.
Данные метаболизма in vitro, полученные с использованием микросомальных фракций человека и срезов печени, показывают, что бримонидин подвергается экстенсивному печеночному метаболизму.
Экскреция через почки — основной путь элиминации бримонидина и его метаболитов.
Приблизительно 87% перорально введенной дозы радиоактивно меченого бримонидина выводилось в течение 120 ч, при этом 74% радиоактивности обнаруживалось в моче.
Гель для наружного применения Всасывание.
Всасывание бримонидина в виде геля для наружного применения изучали в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа.
При ежедневном однократном нанесении на кожу лица в течение 29 дней накопление бримонидина в плазме крови не наблюдалось.
RxList.com Абсорбция.
Абсорбция бримонидина в виде геля для наружного применения была оценена в клиническом исследовании у 24 взрослых пациентов с эритемой лица при розацеа.
Все пациенты один раз в день применяли 1 г геля на все лицо в течение 29 дней.
Фармакокинетическая оценка была проведена в 1, 15 и 29-й день.
Значения Cmax в плазме и AUC были наивысшими в 15-й день, и средние значения Cmax и АUC составляли пг/мл и пг·ч/мл соответственно.
Системная экспозиция была несколько ниже на 29-й день, что указывает на отсутствие дальнейшей кумуляции.
Бримонидин активно метаболизируется в печени.
Бримонидин и его метаболиты выводятся преимущественно через почки.
Фармакодинамика Бромфенак — НПВС, обладающий противовоспалительным и анальгезирующим действием, блокирует синтез ПГ из арахидоновой кислоты, путем ингибирования ЦОГ-1 и-2, что приводит к уменьшению воспаления и снижению болевой реакции.
Исследования in vivo показали, что ПГ являются медиаторами некоторых видов воспаления глаза.
В исследованиях на животных ПГ способствовали нарушению гематоофтальмического барьера, повышали проницаемость сосудов, вызывали вазодилатацию, лейкоцитоз, увеличивали ВГД.
Фармакокинетика Концентрация бромфенака в плазме крови значительно ниже предела измерения и не имеет клинической значимости.
Бромфенак эффективно проникает в роговицу, при однократной инстилляции концентрация в водянистой влаге глаза составляет нг/мл через 150–180 мин после применения.
Указанная концентрация сохраняется в течение 12 ч в водянистой влаге глаза, терапевтически значимая концентрация в тканях глаза, включая сетчатку, — до 24 ч.
T1/2 из водянистой влаги глаза составляет около 1,4 ч.
Глюкокортикостероид с выраженной глюкокортикоидной и слабой минералокортикоидной активностью.
В стандартных исследованиях in vitro и на моделях животных показано, что аффинность будесонида к специфическим рецепторам глюкокортикоидов превышает таковую для кортизола в 200 раз, а местный противовоспалительный эффект будесонида в 1000 раз выше, чем у кортизола.
При исследовании системной активности будесонида в экспериментах на животных показано, что при п/к введении эффект будесонида был сильнее, чем у кортизола, в 40 раз, а при пероральном введении — в 25 раз.
Угнетает синтез лейкотриенов и ПГ, тормозит продукцию цитокинов, предупреждает миграцию и активацию воспалительных клеток.
Повышает число активных бета-адренорецепторов, восстанавливает реакцию организма на бета-адренергические бронхорасширяющие средства после их длительного применения.
Быстро всасывается из легких и ЖКТ.
При интраназальном введении очень мало всасывается со слизистой оболочки полости носа.
После ингаляции в альвеолы попадает около 25% дозы.
Попавшая в ЖКТ часть почти полностью разрушается при «первом прохождении» через печень.
Биодоступность составляет 10% поступившего в желудок количества, 25–30% поступившего в альвеолы будесонида абсорбируется.
C mах в крови достигается через 15–45 мин после ингаляционного и интраназального введения.
Связывание с белками плазмы составляет 88%.
Обладает высоким системным клиренсом.
T1/2 из плазмы — 2,8 ч.
Выводится с мочой, частично — с желчью в виде метаболитов.
После приема внутрь значения Cmax и T max вариабельны.
Системная доступность после однократной дозы выше у пациентов с болезнью Крона в сравнении со здоровыми добровольцами, но приближается к таковой здоровых добровольцев после повторных приемов.
Около 90% абсорбированного будесонида метаболизируется при «первом прохождении» через печень с участием микросомальных ферментов до 2 основных метаболитов – 6-бета-гидрокси-будесонида и 16-альфа-гидроксипреднизолона при воспалительных заболеваниях кишечника, в т.ч. при коллагенозном колите.
Интраназальная форма эффективна при лечении неинфекционных воспалительных процессов в полости носа, для предотвращения рецидива полипов в полости носа после их хирургического удаления и полного заживления слизистой оболочки.
Является частичным агонистом опиоидных рецепторов подтипа мю-и антагонистом каппа-рецепторов.
В меньшей степени, чем морфин, вызывает привыкание и лекарственную зависимость.
При сублингвальной аппликации Cmax в плазме достигается в среднем через 1 ч.
T1/2 при в/м и сублингвальном применении — 3–6 ч.
Равномерно распределяется по тканям, проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени, продукты метаболизма выделяются с желчью, незначительное количество экскретируется почками.
Обладает высокой аффинностью к пре- и постсинаптическим серотониновым рецепторам подтипа 5-НТ 1А. Уменьшает синтез и высвобождение серотонина, активность серотонинергических нейронов, в т.ч. в дорсальном ядре шва.
Селективно блокирует пре-и постсинаптические D 2-дофаминовые рецепторы и повышает скорость возбуждения дофаминовых нейронов среднего мозга.
Некоторые данные свидетельствуют о наличии влияния на другие нейромедиаторные системы.
Не обладает сродством к бензодиазепиновым рецепторам, не влияет на связывание ГАМК.
Эффект развивается постепенно, проявляется через 7–14 дней и достигает максимума через 4 нед.
Не оказывает отрицательного влияния на психомоторные функции, не вызывает толерантности, лекарственной зависимости и симптомов отмены.
Не потенцирует действие алкоголя.
Исследования показали эффективность буспирона при аутизме, обсессивно-компульсивных расстройствах, предменструальном синдроме, сексуальной дисфункции и ослабление симптомов при прекращении курения.
При длительном введении крысам в дозах, в 133 превышавших МРДЧ, или мышам в дозах, в 167 раз превышавших МРДЧ, канцерогенного действия не обнаружено.
Не обладает мутагенными свойствами.
У крыс и кроликов при использовании доз, в 30 раз превышающих МРДЧ, влияния на фертильность и неблагоприятного воздействия на плод не наблюдалось.
Буспирон и его метаболиты проникают в грудное молоко крыс.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ и подвергается экстенсивному пресистемному метаболизму.
При «первом прохождении» через печень гидроксилируется и деалкилируется.
N-деалкилированный метаболит — 1-пиримидинилпиперазин является фармакологически активным.
После приема дозы 20 мг Cmax достигается через 40–90 мин и составляет 1–6 нг/мл.
Связывание с белками плазмы — 95%.
Одновременный прием пищи уменьшает скорость всасывания, но увеличивает количество неизмененного препарата, достигшего системного кровотока вследствие торможения пресистемного клиренса).
Выводится почками в виде метаболитов и в неизмененном виде, а также ЖКТ.
T1/2 буспирона — 2–3 ч, T1/2 активного метаболита — 4,8 ч.
Обладает агонист-антагонистическими свойствами по отношению к опиоидным рецепторам:стимулирует каппа-и блокирует мю-рецепторы.
Абсорбируется в системный кровоток при в/м введении через 10–15 мин, со слизистой носа — через 15 мин.
Связывание с белками плазмы — 80%.
Проходит гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Метаболизируется в печени.
Выводится с мочой и с фекалиями; в неизмененном виде с мочой выделяется лишь 5%.
Секретируется лактирующей молочной железой, концентрация в грудном молоке матери, получающей препарат в/м в дозе 2 мг 4 раза в сутки, составляет 4 мкг/л.
T1/2 у молодых пациентов составляет 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с выраженными нарушениями функций почек — 10,5 ч.
Стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное АД, давление в легочной артерии, конечно-диастолическое давление в левом желудочке и ОПСС.
Незначительно влияет на гладкую мускулатуру кишечника; не угнетает диурез, не спазмирует сфинктер Одди.
После в/в ведения действие наступает сразу, при в/м — в течение 10 мин.
Максимальный анальгезирующий эффект развивается через несколько минут после в/в и через 30–60 мин после в/м введения, сохраняется в течение 3–4 ч.
Механизм действия Ангиотензин II образуется из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ.
Ангиотензин II является основным прессорным агентом РААС, его эффекты включают вазоконстрикцию, стимуляцию синтеза и высвобождения альдостерона, сердечную стимуляцию и реабсорбцию натрия в почках.
Валсартан блокирует сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецепторами AT 1 во многих тканях, таких как гладкие мышцы сосудов и надпочечники.
Его действие, таким образом, не зависит от путей синтеза ангиотензина II.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT 2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена.
Валсартан имеет гораздо большее сродство к рецепторам AT 1, чем к рецепторам AT 2.
Повышенные уровни ангиотензина II в плазме после блокады рецепторов AT 1 валсартаном могут стимулировать незаблокированные рецепторы AT 2.
Основной метаболит валсартана не имеет существенной активности, его сродство к рецепторам AT 1 примерно в 200 раз меньше, чем валсартана.
Блокада РААС ингибиторами АПФ, ингибирующими биосинтез ангиотензина II из ангиотензина I, широко применяется при лечении гипертензии.
Ингибиторы АПФ, кроме того, ингибируют деградацию брадикинина, реакцию, также катализируемую АПФ.
Поскольку валсартан не ингибирует АПФ, он не влияет на реакцию на брадикинин.
Пока неизвестно, имеет ли это различие клиническое значение.
Валсартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, играют важную роль в регуляции функций ССС.
Блокада рецепторов ангиотензина II подавляет отрицательную регуляторную обратную связь ангиотензина II на секрецию ренина, но повышенная в результате активность ренина плазмы и уровни циркулирующего ангиотензина II не препятствуют эффекту валсартана на АД.
Фармакодинамика Валсартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II.
Пероральная доза 80 мг подавляет прессорный эффект примерно на 80% на пике, при этом ингибирование примерно на 30% сохраняется в течение 24 ч.
Информация о влиянии бóльших доз отсутствует.
Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает 2–3-кратное повышение уровня ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с гипертензией.
После приема валсартана наблюдалось минимальное снижение уровня альдостерона в плазме и очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией со стабильной почечной недостаточностью и пациентов с реноваскулярной гипертензией валсартан не оказывал клинически значимого влияния на СКФ, фракцию фильтрации, клиренс креатинина или почечный плазмоток.
В исследованиях множественных доз у пациентов с гипертензией валсартан не оказывал заметного влияния на уровни общего Хс, триглицеридов натощак, глюкозы в сыворотке натощак или мочевой кислоты.
Фармакокинетика Cmax валсартана в плазме крови достигается через 2–4 ч после приема.
Валсартан демонстрирует биэкспоненциальную кинетику распада после в/в введения со средним T1/2 около 6 ч.
Абсолютная биодоступность — около 25%.
Биодоступность в виде суспензии в 1,6 раза больше, чем в виде таблеток.
При приеме в виде таблеток пища снижает экспозицию валсартана примерно на 40% и Cmax в плазме примерно на 50%.
Значения AUC и Cmax валсартана увеличиваются приблизительно линейно с увеличением дозы в пределах клинического диапазона доз.
Валсартан не кумулирует в плазме крови после многократного применения.
Метаболизм и выведение Валсартан при приеме внутрь в виде раствора преимущественно выводится с фекалиями и мочой.
Выведение осуществляется в основном в неизмененном виде, только около 20% дозы — в виде метаболитов.
Основным метаболитом, составляющим около 9% дозы, является валерил-4-гидроксивалсартан.
Исследования метаболизма in vitro с участием рекомбинантных изоферментов CYP цитохрома Р450 показали, что за образование валерил-4-гидроксивалсартана отвечает изофермент CYP2C9.
Валсартан не ингибирует изоферменты CYP цитохрома Р450 в клинически значимых концентрациях.
Взаимодействие, опосредованное CYP 450, валсартана и ЛС, принимаемых одновременно, маловероятно из-за низкой степени метаболизма.
После в/в введения плазменный клиренс валсартана составляет около 2 л/ч, почечный клиренс — 0,62 л/ч.
Распределение V d валсартана после в/в введения в равновесном состоянии небольшой, что указывает на то, что валсартан не распределяется в тканях широко.
Связывание валсартана с белками сыворотки крови высокое, в основном с альбумином сыворотки.
Зависимость параметров фармакокинетики от некоторых факторов Педиатрические пациенты.
В исследовании у педиатрических пациентов с гипертензией, получавших однократные дозы суспензии валсартана, значения клиренса валсартана у детей были сходными с таковыми у взрослых.
Гериатрические пациенты.
Экспозиция валсартана у пожилых людей выше на 70%, а T1/2 больше на 35%, чем у молодых.
Корректировка дозы не требуется.
Пол. Фармакокинетика валсартана существенно не различается у мужчин и женщин.
Сердечная недостаточность.
Среднее время достижения Cmax и T1/2 валсартана у пациентов с сердечной недостаточностью схожи с теми, которые наблюдаются у здоровых добровольцев.
Значения AUC и Cmax валсартана линейно увеличиваются и почти пропорциональны увеличению дозы в пределах клинического диапазона доз.
Средний коэффициент кумуляции составляет около 1,7.
Кажущийся клиренс валсартана после перорального приема составляет примерно 4,5 л/ч.
Возраст не влияет на кажущийся клиренс у пациентов с сердечной недостаточностью.
Почечная недостаточность.
Нет очевидной корреляции между функцией почек и экспозицией валсартана у пациентов с различной степенью почечной недостаточности.
Следовательно, коррекция дозы не требуется у пациентов с нарушением функции почек легкой и средней степени тяжести.
Исследования у пациентов с тяжелым нарушением функции почек не проводили.
Валсартан не выводится из плазмы при гемодиализе.
При тяжелой почечной недостаточности необходимо соблюдать осторожность при дозировании валсартана.
Печеночная недостаточность.
В среднем у пациентов с хроническим заболеванием печени от легкой до умеренной степени экспозиция валсартана вдвое выше по сравнению с экспозицией у здоровых добровольцев.
Как правило, у пациентов с заболеванием печени легкой и средней степени тяжести коррекция дозы не требуется.
Следует проявлять осторожность у пациентов с заболеванием печени.
Фармакодинамические свойства Механизм действия Было показано, что у пациентов с сахарным диабетом имеет место повышенная почечная реабсорбция глюкозы, что может способствовать стойкому повышению концентрации глюкозы.
SGLT2, экспрессируемый в проксимальных почечных канальцах, ответственен за бóльшую часть реабсорбции глюкозы из просвета канальца.
Канаглифлозин является ингибитором SGLT2.
Ингибируя SGLT2, канаглифлозин уменьшает реабсорбцию прошедшей фильтрацию глюкозы и снижает почечный порог для глюкозы, тем самым повышая выведение глюкозы почками, что приводит к снижению концентрации глюкозы в плазме крови при помощи инсулинонезависимого механизма у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Увеличение выведения глюкозы почками посредством ингибирования SGLT2 также приводит к осмотическому диурезу, мочегонный эффект приводит к снижению сАД; увеличение выведения глюкозы почками приводит к потере калорий и, как следствие, снижению массы тела.
В исследованиях III фазы применение канаглифлозина в дозе 300 мг до еды приводило к более выраженному снижению постпрандиального повышения концентрации глюкозы, чем при применении в дозе 100 мг.
Этот эффект может быть отчасти обусловлен местным ингибированием кишечного транспортера SGLT1 с учетом транзиторно высоких концентраций канаглифлозина в просвете кишечника до всасывания препарата.
В исследованиях не было выявлено мальабсорбции глюкозы при применении канаглифлозина.
Фармакодинамические эффекты В ходе клинических исследований после однократного и многократного перорального приема канаглифлозина пациентами с сахарным диабетом типа 2 ППГ дозозависимо уменьшался, выведение глюкозы почками увеличивалось.
Начальное значение ППГ составляло около 13 ммоль/л, максимальное снижение 24-часового среднего ППГ наблюдалось при применении канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день и составляло от 4 до 5 ммоль/л, что свидетельствует о низком риске возникновения гипогликемии на фоне лечения.
В ходе клинического исследования применения канаглифлозина в дозах от 100 до 300 мг 1 раз в день пациентами с сахарным диабетом типа 2 в течение 16 дней снижение ППГ и увеличение выведения глюкозы почками было постоянным.
При этом концентрация глюкозы в плазме крови снижалась дозозависимо в первый день применения с последующим устойчивым снижением концентрации глюкозы в плазме крови натощак и после еды.
Применение канаглифлозина однократно в дозе 300 мг перед приемом смешанной пищи пациентами с сахарным диабетом типа 2 вызывало задержку всасывания глюкозы в кишечнике и снижение постпрандиальной гликемии посредством почечного и внепочечного механизмов.
В ходе клинических исследований 60 здоровых добровольцев получали однократно перорально канаглифлозин в дозе 300 мг, канаглифлозин в дозе 1200 мг, моксифлоксацин и плацебо.
Не было отмечено значимых изменений интервала QTc ни при применении канаглифлозина в рекомендованной дозе 300 мг, ни при применении канаглифлозина в дозе 1200 мг.
При применении канаглифлозина в дозе 1200 мг Cmax канаглифлозина в плазме крови была примерно в 1,4 раза выше C SS после приема канаглифлозина в дозе 300 мг 1 раз в день.
Гликемия натощак.
В ходе клинических исследований применение канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнения к терапии одним или двумя пероральными гипогликемическими препаратами приводило к среднему изменению гликемии натощак от исходного уровня в сравнении с плацебо от −1,2 до −1,9 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −1,9 до −2,4 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно.
Данный эффект был близок к максимальному после первого дня терапии и сохранялся в течение всего периода лечения.
Постпрандиальная гликемия.
В ходе клинических исследований применения канаглифлозина в качестве монотерапии или дополнительной терапии к одному или двум пероральным гипогликемическим средствам проводилось измерение постпрандиальной гликемии после проведения теста толерантности к глюкозе со стандартизированным смешанным завтраком.
Применение канаглифлозина приводило к среднему снижению уровня постпрандиальной гликемии в сравнении с исходным уровнем по отношению к плацебо от −1,5 до −2,7 ммоль/л при применении канаглифлозина в дозе 100 мг и от −2,1 до −3,5 ммоль/л — в дозе 300 мг соответственно в связи со снижением концентрации глюкозы до еды и снижением колебаний уровня постпрандиальной гликемии.
Функция бета-клеток.
Исследования применения канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2 указывают на улучшение функции бета-клеток, согласно данным оценки модели гомеостаза в отношении функции бета-клеток, и улучшение скорости секреции инсулина при проведении теста толерантности к глюкозе со смешанным завтраком.
Фармакокинетические свойства Фармакокинетика канаглифлозина у здоровых добровольцев сходна с фармакокинетикой канаглифлозина у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После однократного приема внутрь канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг здоровыми добровольцами канаглифлозин быстро всасывается, Cmax в плазме крови достигается через 1–2 ч.
Плазменные Cmax и AUC канаглифлозина увеличивались пропорционально дозе при применении канаглифозина в дозах от 50 до 300 мг.
Кажущийся конечный T1/2 составил 10,6 и 13,1 ч при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг соответственно.
Равновесное состояние достигалось через 4–5 дней после начала терапии канаглифлозином в дозе 100 или 300 мг 1 раз в сутки.
Фармакокинетика канаглифлозина не зависит от времени, накопление в плазме достигает 36% после многократного приема.
Средняя абсолютная биодоступность канаглифлозина составляет примерно 65%.
Употребление пищи с высоким содержанием жиров не влияет на фармакокинетику канаглифлозина; поэтому канаглифлозин можно принимать как вместе с пищей, так и без нее.
Однако с учетом способности канаглифлозина снижать повышение уровня постпрандиальной гликемии вследствие замедления всасывания глюкозы в кишечнике, рекомендуется принимать канаглифлозин перед первым употреблением пищи.
Средний V SS канаглифлозина после однократной в/в инфузии у здоровых добровольцев составил 119 л, что свидетельствует об обширном распределении в тканях.
Канаглифлозин в значительной степени связывался с белками плазмы, в основном с альбумином.
Связь с белками не зависила от концентрации канаглифлозина в плазме и значимо не изменялась у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью.
O-глюкуронирование является основным путем метаболизма канаглифлозина.
Глюкуронирование происходит в основном с участием UGT1A9 и UGT2B4 до двух неактивных О-глюкуронидных метаболитов.
СYР3А4-опосредованный метаболизм канаглифлозина в организме человека минимален.
После перорального приема однократной дозы С-канаглифлозина здоровыми добровольцами 41,5;
7 и 3,2% введенной радиоактивной дозы обнаруживалось в кале в виде канаглифлозина, гидроксилированного метаболита и О-глюкуронидного метаболита соответственно.
Кишечно-печеночная циркуляция канаглифлозина была незначительна.
Приблизительно 33% введенной радиоактивной дозы было обнаружено в моче, в основном в виде О-глюкуронидных метаболитов.
Менее 1% дозы выводилось в виде неизмененного канаглифлозина почками.
Почечный клиренс при применении канаглифлозина в дозах 100 и 300 мг варьировал от 1,3 до 1,55 мл/мин.
Канаглифлозин относится к препаратам с низким клиренсом, средний системный клиренс составляет примерно 192 мл/мин у здоровых лиц после в/в введения.
Механизм действия Механизм действия каптоприла полностью не выяснен.
Его положительные эффекты при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом ингибирования РААС.
Однако нет устойчивой корреляции между уровнем ренина и реакцией на каптоприл.
Ренин, фермент, синтезируемый почками, попадает в кровоток, где он воздействует на субстрат глобулина плазмы с образованием ангиотензина I относительно неактивного декапептида.
Затем ангиотензин I превращается с помощью АПФ в ангиотензин II — сильнодействующее эндогенное сосудосуживающее вещество.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона из коры надпочечников, способствуя задержке натрия и жидкости.
Каптоприл предотвращает превращение ангиотензина I в ангиотензин II путем ингибирования АПФ.
Это ингибирование было продемонстрировано как у здоровых людей, так и у животных, когда повышение АД, вызванное экзогенно введенным ангиотензином I, ослаблялось или устранялось каптоприлом.
В исследованиях на животных каптоприл не влиял на прессорные реакции ряда других агентов, включая ангиотензин II и норэпинефрин, что указывает на специфичность его действия.
АПФ идентичен брадикининазе, поэтому каптоприл может также влиять на деградацию брадикинина — вазодепрессорного пептида.
Повышенные концентрации брадикинина или ПГE 2 также могут вносить вклад в терапевтический эффект каптоприла.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что влечет за собой увеличение активности ренина плазмы крови и уменьшение секреции альдостерона и, как следствие, небольшое повышение уровня калия в сыворотке одновременно с потерей натрия и жидкости.
Фармакодинамика Применение каптоприла приводит к снижению ОПСС у пациентов с артериальной гипертензией без изменения или увеличения сердечного выброса.
После приема каптоприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется.
Снижение АД обычно происходит максимально через 60–90 мин после перорального приема индивидуальной дозы каптоприла.
Продолжительность эффекта зависит от дозы.
Снижение АД может прогрессировать, поэтому для достижения максимального терапевтического эффекта может потребоваться несколько недель терапии.
Каптоприл и тиазидные диуретики оказывают аддитивное действие на снижение АД.
В противоположность этому, каптоприл и бета-адреноблокаторы при совместном применении оказывают меньший, чем аддитивный, эффект.
АД снижается примерно в одинаковой степени как в положении стоя, так и в положении лежа на спине.
Ортостатические эффекты и тахикардия развиваются нечасто, но могут возникать у пациентов с гиповолемией.
Резкая отмена каптоприла не была связана с быстрым повышением АД.
У пациентов с сердечной недостаточностью было продемонстрировано значительное снижение ОПСС и АД, снижение давления заклинивания в легочных капиллярах и легочного сосудистого сопротивления, увеличение сердечного выброса и времени переносимости физической нагрузки.
Эти гемодинамические и клинические эффекты возникают после приема первой дозы и, по-видимому, сохраняются на протяжении всей терапии.
Плацебо-контролируемые исследования продолжительностью 12 нед с участием пациентов без адекватного ответа на прием диуретиков и дигиталиса и открытые исследования продолжительностью до 18 мес показали сохранение положительного действия на переносимость физической нагрузки.
Клиническое улучшение наблюдалось у некоторых пациентов, когда немедленные гемодинамические эффекты были минимальными.
Проведено многоцентровое рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование по изучению выживаемости и увеличения объема желудочков с участием 2231 пациента, перенесших острую фазу инфаркта миокарда и не имевших ИБС в стадии обострения.
Пациенты имели дисфункцию левого желудочка, определяемую как фракция выброса левого желудочка в покое ≤40%, но на момент рандомизации симптоматика была недостаточной, чтобы требовать терапии ингибиторами АПФ при сердечной недостаточности.
Около половины пациентов в прошлом имели симптомы сердечной недостаточности.
Пациенты получали тестовую дозу 6,25 мг каптоприла перорально и были рандомизированы в течение 3–16 дней после инфаркта для получения либо каптоприла, либо плацебо в дополнение к традиционной терапии.
Прием каптоприла начинался с дозы 6,25 или 12,5 мг 3 раза в день, и через 2 нед дозу титровали до достижения целевой поддерживающей дозы 50 мг 3 раза в день.
Около 80% пациентов получали целевую дозу в конце исследования.
Пациенты наблюдались как минимум 2 года и до 5 лет, средний период наблюдения составил 3,5 года.
Исходное АД составляло 113/70 и 112/70 мм рт.ст. в группах плацебо и каптоприла соответственно.
АД незначительно повысилось в обеих группах лечения во время исследования и было несколько ниже в группе пациентов, получавших каптоприл.
Терапия каптоприлом улучшила долгосрочную выживаемость и клинические результаты по сравнению с плацебо.
Снижение риска смертности от всех причин составило 19%, а смертности от сердечно-сосудистых заболеваний — 21%.
У пациентов, получавших каптоприл, было на 22% меньше случаев первой госпитализации по поводу сердечной недостаточности.
По сравнению с плацебо, в группе получавших каптоприл было на 22% меньше пациентов, у которых развились симптомы клинически выраженной сердечной недостаточности.
Не выявлено значительных различий между группами по общему количеству госпитализаций по всем причинам.
Каптоприл хорошо переносился в сочетании с другими ЛС, такими как ацетилсалициловая кислота, бета-адреноблокаторы, нитраты, вазодилататоры, БКК и диуретики.
В многоцентровом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании 409 пациентов в возрасте от 18 до 49 лет любого пола, с гипертензией или без нее, инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией, протеинурией ≥500 мг/сут и креатинином сыворотки ≤2,5 мг/дл были рандомизированы в группу плацебо или получающих каптоприл и наблюдались в течение максимум 4,8 года.
Для достижения контроля АД пациенты в обеих группах по мере необходимости получали дополнительные гипотензивные ЛС.
В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдалось снижение риска удвоения уровня креатинина в сыворотке крови на 51% и достижения комбинированной конечной точки в виде терминальной стадии почечной недостаточности или смерти на 51%.
Лечение каптоприлом привело к снижению экскреции белка с мочой на 30% в течение первых 3 мес, которое сохранялось на протяжении всего исследования.
В группе пациентов, получавших каптоприл, наблюдался несколько лучший контроль АД, чем в группе плацебо, но влияние каптоприла на функцию почек было больше, чем можно было бы ожидать только от снижения АД.
Каптоприл хорошо переносился этой группой пациентов.
В двух многоцентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях в общей сложности 235 пациентов с нормальным АД и инсулинзависимым сахарным диабетом, ретинопатией и микроальбуминурией были рандомизированы в группы плацебо или получающих каптоприл и наблюдались в течение максимум 2 лет.
Каптоприл задерживал прогрессирование заболевания до выраженной нефропатии в обоих исследованиях.
Каптоприл также снижал скорость выведения альбумина.
Однако долгосрочный клинический успех от замедления развития заболевания от микроальбуминурии до протеинурии не установлен.
Исследования на крысах и кошках показывают, что каптоприл не проникает через ГЭБ в значительной степени.
Фармакокинетика После перорального приема терапевтических доз каптоприл быстро всасывается, T max в крови достигается примерно через 1 ч.
Присутствие пищи в ЖКТ снижает абсорбцию примерно на 30–40%, поэтому каптоприл следует принимать за 1 ч до еды.
По результатам измерения радиоактивности C-меченного каптоприла, средняя минимальная абсорбция составляет примерно 75%.
В течение 24 ч более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой, в т.ч. 40–50% в неизмененном виде, остальное главным образом в виде димера дисульфида каптоприла и дисульфида каптоприлцистеина.
Примерно от 25 до 30% циркулирующего каптоприла связывается с белками плазмы.
Кажущийся T1/2 для общей радиоактивности в крови, вероятно, составляет менее 3 ч.
Точное определение T1/2 неизмененного каптоприла в настоящее время невозможно, но, вероятно, он составляет менее 2 ч.
У пациентов с почечной недостаточностью, однако, возникает задержка каптоприла.
Механизм действия Гидрохлоротиазид блокирует реабсорбцию ионов натрия и хлора и тем самым увеличивает количество натрия, проходящего через дистальные канальцы, и объем выводимой жидкости.
Часть дополнительного натрия, поступающего в дистальные канальцы, обменивается там на ионы калия и водорода.
При продолжительном применении гидрохлоротиазида и истощении запасов натрия компенсаторные механизмы имеют тенденцию увеличивать этот обмен и могут привести к чрезмерной потере ионов калия, водорода и хлора.
Гидрохлоротиазид также снижает выведение кальция и мочевой кислоты, может повышать выведение йодидов и снижать СКФ.
Было показано, что метаболические токсические эффекты, связанные с чрезмерным изменением баланса электролитов под действием гидрохлоротиазида, зависят от дозы.
Фармакодинамика Считается, что выраженный антигипертензивный эффект тиазидов обусловлен снижением объема циркулирующей крови и сердечного выброса, вторичного по отношению к натрийуретическому эффекту, хотя также предполагается наличие прямого сосудорасширяющего механизма.
При длительном применении объем плазмы крови возвращается к норме, но периферическое сопротивление сосудов снижается.
Точный механизм антигипертензивного действия гидрохлоротиазида неизвестен.
Применение тиазидов не оказывает влияния на показатели нормального АД.
Начало диуретического эффекта наблюдается в течение 2 ч после приема, максимальный эффект наблюдается примерно через 4 ч и сохраняет свою активность до 24 ч.
Фармакокинетика Гидрохлоротиазид хорошо всасывается при пероральном приеме.
У пациентов с застойной сердечной недостаточностью абсорбция гидрохлоротиазида снижается.
Cmax гидрохлоротиазида в плазме крови достигаются в течение 1–5 ч после приема и составляют от 70 до 490 нг/мл после перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг.
Концентрация в плазме крови линейно зависит от принятой дозы.
Концентрация гидрохлоротиазида в цельной крови в 1,6–1,8 раза выше по сравнению с таковой в плазме крови.
Связывание с белками сыворотки крови составляет приблизительно от 40 до 68%.
T1/2 из плазмы крови составляет от 6 до 15 ч.
Гидрохлоротиазид выводится преимущественно почками.
После перорального приема в дозах от 12,5 до 100 мг от 55% до 77% принятой дозы выводится с мочой, а более 95% абсорбированной дозы выводится с мочой в неизмененном виде.
У пациентов с заболеваниями почек концентрация гидрохлоротиазида в плазме крови повышается, а T1/2 увеличивается.
При применении гидрохлоротиазида одновременно с приемом пищи его биодоступность снижается на 10%, Cmax в плазме крови снижается на 20%, а T max увеличивается с 1,6 до 2,9 ч.
Алпростадил обладает широким спектром фармакологического действия.
Среди наиболее значимых его эффектов — вазодилатация, подавление агрегации тромбоцитов, стимулирующее влияние на гладкую мускулатуру кишечника, матки и других гладкомышечных органов.
Улучшает микроциркуляцию, повышает периферический кровоток, оказывает вазопротективное действие.
При системном введении вызывает расслабление гладкомышечных волокон сосудистой стенки, оказывает сосудорасширяющее действие, уменьшает ОПСС, понижает АД.
При этом отмечается рефлекторное увеличение сердечного выброса и ЧСС.
Способствует повышению эластичности эритроцитов, уменьшает агрегацию тромбоцитов и активность нейтрофилов, повышает фибринолитическую активность крови.
Гладкомышечные клетки артериального протока обладают высокой чувствительностью к действию алпростадила, что позволяет применять его у новорожденных детей с врожденными ductus-зависимыми пороками сердца, в т.ч. при митральной атрезии, атрезии легочной артерии, трехстворчатого клапана, тетраде Фалло.
Алпростадил применяют для паллиативного лечения до проведения хирургической операции.
Использование алпростадила позволяет поддерживать артериальный проток в открытом состоянии, что улучшает кровообращение и оксигенацию.
Лечение алпростадилом в этом случае является в основном кратковременной мерой, но иногда может потребоваться длительная терапия.
Действие алпростадила при лечении нарушений эрекции связано с угнетением альфа 1-адренергической передачи в тканях полового члена и расслабляющим действием на гладкую мускулатуру пещеристых тел.
Расширение кавернозных артерий и расслабление трабекулярной гладкой мускулатуры пещеристых тел приводит к быстрому притоку крови и дилатации лакунарных пространств в пещеристых телах; венозный отток через сосуды, расположенные под белочной оболочкой, затрудняется и развивается эрекция.
Эффект развивается в течение 5–10 мин после интракавернозного введения и продолжается 1–3 ч.
Алпростадил быстро метаболизируется, T1/2 около 10 сек.
При в/в введении примерно 80% циркулирующего алпростадила метаболизируется при «первом прохождении» через легкие, главным образом путем бета-и омега-окисления.
В результате ферментативного окисления образуется несколько метаболитов, в т.ч. 15-кето-ПГЕ 1;
13,14-дигидро-ПГЕ 1 и 13,14-дигидро,15-оксо-ПГЕ 1.
Кето-метаболиты обладают более низким по сравнению с алпростадилом биологическим эффектом.
Метаболиты алпростадила выводятся преимущественно почками, остальное — с фекалиями.
Не отмечалось появления неметаболизированного алпростадила в моче, также отсутствуют данные о задержке алпростадила или его метаболитов в тканях.
При внутрикавернозном введении 20 мкг алпростадила средние концентрации в периферической крови через 30 и 60 мин после инъекции не были значительно выше исходного уровня эндогенного ПГЕ 1 в то время как уровень основного циркулирующего метаболита алпростадила в периферической крови увеличивался и возвращался к исходному через 60 мин после инъекции.
Алпростадил связывается с белками плазмы, преимущественно с альбумином, в меньшей степени — с фракцией IV-4 альфа-глобулина.
Не отмечено существенного связывания алпростадила с эритроцитами или лейкоцитами.
При поступлении в системный кровоток во время внутрикавернозного введения очень быстро метаболизируется, преимущественно в легких.
Механизм действия Атенолол является бета 1-селективным блокатором бета-адренергических рецепторов, не обладающим мембраностабилизирующей или внутренней симпатомиметической активностью.
Однако этот преимущественный эффект не является абсолютным, и в более высоких дозах атенолол ингибирует бета 2-адренорецепторы, расположенные главным образом в гладких мышцах бронхов и сосудов.
Фармакодинамика В стандартных фармакологических тестах, проводимых на животных и у человека, активность атенолола, блокирующая бета-адренорецепторы, проявлялась как снижение ЧСС и сердечного выброса в состоянии покоя и при физической нагрузке, снижение сАД и дАД в состоянии покоя и при физической нагрузке, ингибирование тахикардии, индуцированной изопротеренолом, и снижение рефлекторной ортостатической тахикардии.
Значительный бета-блокирующий эффект атенолола, оцениваемый по уменьшению тахикардии при физической нагрузке, проявляется в течение 1 ч после перорального приема однократной дозы.
Этот эффект достигает максимума примерно через 2–4 ч и сохраняется в течение по крайней мере 24 ч.
Максимальное снижение тахикардии при физической нагрузке происходит в течение 5 мин после в/в введения дозы.
Как при пероральном приеме, так и при в/в введении атенолола продолжительность действия зависит от дозы, а также имеет линейную зависимость от логарифма концентрации атенолола в плазме крови.
Эффект от воздействия атенолола на тахикардию при физической нагрузке при в/в введении однократной дозы 10 мг в значительной степени ослабевает через 12 ч после введения, в то время как бета-блокирующая активность при пероральном приеме однократных доз 50 мг и 100 мг сохраняется в течение 24 ч после приема.
Однако, как было показано для всех бета-блокаторов, антигипертензивный эффект, по-видимому, не связан с концентрацией в плазме крови.
У здоровых добровольцев бета 1-селективность атенолола проявлялась снижением его способности устранять бета 2-опосредованный сосудорасширяющий эффект изопротеренола по сравнению с эквивалентными дозами пропранолола, вызывающими бета-блокирующий эффект.
У пациентов с астмой доза атенолола, оказывающая больший эффект на ЧСС в состоянии покоя, чем пропранолол, приводила к значительно меньшему увеличению сопротивления дыхательных путей.
При плацебо-контролируемом сравнении примерно равных пероральных доз нескольких бета-блокаторов, атенолол вызывал значительно меньшее снижение ОФВ 1 по сравнению с неселективными бета-блокаторами, такими как пропранолол, и, в отличие от этих ЛС, не ингибировал бронходилатацию в ответ на изопротеренол.
В соответствии со своим отрицательным хронотропным эффектом, обусловленным бета-блокадой синоаурикулярного узла, атенолол увеличивает длительность синусового ритма и время восстановления синусного узла.
Замедляет проводимость в AV-узле.
Атенолол не обладает мембраностабилизирующей активностью, и увеличение дозы, значительно превышающей дозу, вызывающую бета-блокирующий эффект, не приводит к дальнейшему угнетению сократимости миокарда.
Результаты нескольких исследований продемонстрировали умеренное увеличение ударного объема крови в состоянии покоя и при физической нагрузке.
В контролируемых клинических исследованиях применение атенолола в виде однократной суточной пероральной дозы оказывало значимый антигипертензивный эффект, обеспечивающий снижение АД на 24 ч.
Оценивалось применение атенолола в комбинации с диуретиками тиазидного ряда, и эффект, оказываемый такой комбинацией на АД, являлся приблизительно аддитивным.
Атенолол также совместим с метилдопой, гидралазином и празозином, причем применение какой-либо из комбинаций ЛС приводит к большему снижению АД по сравнению с монотерапией этими ЛС.
Атенолол имеет узкий диапазон доз, и увеличение дозы свыше 100 мг 1 раз/сут не вызывает усиления антигипертензивного эффекта.
Механизмы антигипертензивного действия бета-адреноблокаторов не установлены.
Было предложено несколько возможных механизмов, которые включают конкурентный антагонизм катехоламинов в узлах периферических адренергических нейронов, приводящий к снижению сердечного выброса, центральный эффект, приводящий к снижению симпатического влияния центрального отдела на периферический, и подавление активности ренина.
Результаты долгосрочных исследований не показали снижения антигипертензивной эффективности атенолола при длительном применении.
Благодаря способности блокировать положительное хронотропное и инотропное действие катехоламинов и снижать АД, применение атенолола в целом снижает потребность сердца в кислороде при любом уровне нагрузки, что обусловливает полезность его применения для многих пациентов при длительном лечении стенокардии.
С другой стороны, атенолол может повышать потребность в кислороде за счет увеличения растяжения мышечных волокон левого желудочка и повышения конечного диастолического давления, особенно у пациентов с сердечной недостаточностью.
В многоцентровом клиническом исследовании с участием 16027 пациентов с подозрением на инфаркт миокарда, пациенты, поступившие в течение 12 ч после появления боли, были рандомизированы либо в группу стандартной терапии с добавлением атенолола, либо в группу стандартной терапии.
Пациенты с ЧСС <50 уд./мин или сАД <100 мм рт. ст., или с другими противопоказаниями к применению бета-блокаторов были исключены из исследования.
38% пациентов в каждой группе получали лечение в течение 4 ч после появления боли.
Среднее значение времени с момента появления боли до поступления составляло ч в обеих группах.
Пациенты в группе лечения атенололом должны были получать атенолол в виде в/в инъекции в дозах от 5 до 10 мг в течение 5 мин и далее принимать атенолол перорально в дозе 50 мг каждые 12 ч в 1-й день исследования, а затем принимали атенолол в виде таблеток со 2-го по 7-й день либо в дозе 100 мг 1 раз/сут либо в дозе 50 мг 2 раза/сут.
Группы лечения были сходны по демографическим характеристикам и медицинскому анамнезу пациентов, а также по ЭКГ-признакам инфаркта миокарда, блокады ветвей пучка Гиса и AV-блокады I степени при поступлении.
В течении периода лечения показатель смертности по причине сердечно-сосудистых заболеваний составлял 3,89% в группе лечения атенололом и 4,57% в контрольной группе.
Эта абсолютная разница в показателях, 0,68%, является статистически значимой при значении p<0,05.
Абсолютная разница соответствует пропорциональному снижению на 15% /4,57=−0,15).
95% ДИ составляет от 1% до 27%.
Основная разница была обусловлена показателем смертности в дни с 0-го до 1-го.
Несмотря на большой объем данных исследования ISIS-1, невозможно четко определить подгруппы пациентов, которые с наибольшей или наименьшей вероятностью получат пользу от раннего начала лечения атенололом.
Тем не менее, хорошая клиническая оценка позволяет предположить, что пациенты, у которых поддержание адекватного сердечного выброса и АД зависит от симпатической стимуляции, не являются хорошими кандидатами на применение бета-блокаторов.
Действительно, протокол исследования отражал это суждение, исключая пациентов с сАД, стабильно ниже 100 мм рт. ст. Общие результаты исследования согласуются с возможностью того, что пациенты с пограничными показателями АД, особенно в возрасте старше 60 лет, с меньшей вероятностью получат пользу от лечения.
Механизм действия, посредством которого атенолол повышает выживаемость среди пациентов с диагностированным острым инфарктом миокарда или подозрением на него, неизвестен, как и в случае применения других бета-блокаторов в постинфарктный период.
Помимо влияния на выживаемость, атенолол продемонстрировал и другие клинические преимущества, включая снижение частоты преждевременных сокращений желудочков, уменьшение боли в области сердца и снижение повышенного уровня ферментов печени.
Фармакология атенолола у пациентов пожилого возраста Как правило, у пациентов пожилого возраста концентрация атенолола в плазме крови выше, а общий клиренс примерно на 50% ниже, чем у более молодых пациентов.
T1/2 атенолола заметно длиннее у пациентов пожилого возраста по сравнению с таковым у более молодых пациентов.
Снижение клиренса атенолола согласуется с общей тенденцией, согласно которой выделительная функция почек с возрастом снижается.
Фармакокинетика У человека всасывание перорально принятой дозы происходит быстро и последовательно, но неполно.
Примерно 50% пероральной дозы всасывается из ЖКТ, остальная часть выводится в неизмененном виде с калом.
Cmax атенолола в плазме крови достигается в интервале от 2 до 4 ч после приема внутрь.
В отличие от пропранолола или метопролола, но подобно надололу, атенолол практически не подвергается метаболизму в печени, а абсорбированная часть выводится преимущественно почками.
Более 85% в/в дозы выводится с мочой в течение 24 ч по сравнению с примерно 50% при пероральном приеме дозы.
Атенолол также отличается от пропранолола тем, что лишь небольшое количество связывается с белками плазмы крови.
Такой кинетический профиль приводит к относительно постоянным концентрациям атенолола в плазме крови с примерно 4-кратной вариабельностью между пациентами.
При пероральном приеме T1/2 атенолола составляет примерно 6–7 ч, и при длительном применении кинетический профиль атенолола не изменяется.
После в/в введения Cmax в плазме крови достигаются в течение 5 мин.
Снижение концентрации с максимальных показателей происходит быстро в течение первых 7 ч; затем концентрации в плазме крови снижаются с T1/2, сходным таковому при пероральном приеме.
После перорального приема атенолола в дозе 50 мг или 100 мг как бета-блокирующий, так и антигипертензивный эффекты сохраняются в течение по крайней мере 24 ч.
При нарушении функции почек выведение атенолола сильно зависит от СКФ; значительное накопление происходит, когда Cl креатинина падает ниже 35 мл/мин/1,73 м.
Активирует калиевые каналы в мембранах гладкомышечных клеток сосудистой стенки.
Оказывает периферическое вазодилатирующее действие, расширяет резистивные сосуды, понижает сАД и дАД, уменьшает нагрузку на миокард, вызывает рефлекторную тахикардию и увеличение сердечного выброса.
Повышает активность ренина плазмы крови и способствует задержке натрия и воды.
Стимулирует рост волос при андрогензависимом облысении.
Механизм усиления роста волос предположительно связан с вазодилатацией и улучшением микроциркуляции в коже и трофики волосяных луковиц, стимуляцией перехода волосяных фолликул из фазы покоя в фазу роста.
Модулирует воздействие андрогенов на волосяные мешочки.
Уменьшает образование 5-альфа-дегидростерона, играющего существенную роль в формировании облысения.
Наилучший эффект оказывает при длительности заболевания не превышающей 10 лет, молодом возрасте пациентов, локализации лысины в области темени размером не более 10 см и наличии в центре лысины более 100 пушковых и терминальных волос.
Не предотвращает потерю волос, вызываемую лекарственными средствами, нарушением питания, тугими прическами.
Положительный эффект отмечен у значительной части пациентов с длительностью заболевания не более 3–5 лет.
Рост волос, как правило, начинается через 4 мес ежедневного местного применения раствора.
После отмены терапии рост новых волос прекращается и через 3–4 мес возможно восстановление залысин на прежних местах.
В экспериментальных тестах не выявлено мутагенного действия.
Не установлено наличие канцерогенного действия у крыс и кроликов при местном применении в течение 1 года.
Выявлено дозозависимое снижение способности к оплодотворению у самок и самцов крыс, получавших внутрь дозы, в 1–5 раз превышающие МРДЧ.
При пероральном введении крысам и кроликам тератогенного действия не выявлено, но показано увеличение вероятности эмбриональной резорбции у кроликов при дозах, в 5 раз превышающих МРДЧ.
После приема внутрь всасывается 90% принятой дозы.
Cmax достигается в течение 1 ч.
Практически не связывается с белками плазмы.
Проникает в грудное молоко.
Подвергается биотрансформации в печени с образованием малоактивных метаболитов.
T1/2 из плазмы составляет 4,2 ч.
Выводится преимущественно почками.
При местном применении через неповрежденную кожу всасывается около 1,4% препарата.
После прекращения местного применения 95% подвергшегося системной абсорбции миноксидила выводится почками в течение 4 дней.
Ингибирует циклооксигеназу, снижает синтез ПГ, обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости.
Оказывает антиагрегантное действие.
Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера.
После приема внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, T max — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше.
При приеме внутрь биодоступность составляет 90–98%, при ректальном применении несколько меньше — 80–90%, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория.
Связывание с белками плазмы — 90–98%.
T1/2 — 4–9 ч.
При ежедневном приеме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы.
Биотрансформируется в основном в печени.
В плазме крови находится в виде неизмененного вещества и дезметил-, дезбензоил-и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме.
Экскретируется преимущественно почками — 70% и ЖКТ — 30%.
Проходит через ГЭБ, плаценту, проникает в грудное молоко.
Не удаляется при гемодиализе.
При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза.
После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
Ингибирует ксантиноксидазу, нарушает превращение гипоксантина в ксантин и ксантина — в мочевую кислоту; ограничивает таким образом синтез мочевой кислоты.
Понижает содержание уратов в сыворотке крови и предотвращает отложение их в тканях, в т.ч. почечной.
Уменьшает выведение с мочой мочевой кислоты и повышает — более легкорастворимых гипоксантина и ксантина.
Почти полностью абсорбируется из ЖКТ.
В печени под влиянием ксантиноксидазы превращается в аллоксантин, который также препятствует образованию мочевой кислоты.
Cmax аллопуринола достигается через 1,5 ч, аллоксантина — через 4,5 ч после однократного приема.
T1/2 аллопуринола составляет 1–2 ч, аллоксантина — около 15 ч.
Около 20% дозы выводится через кишечник; остальная часть аллопуринола и его метаболитов — почками.
Тормозит входящий быстрый ток ионов натрия, снижает скорость деполяризации в фазу 0.
Угнетает проведение импульсов по предсердиям, AV узлу и желудочкам, удлиняет эффективный рефрактерный период предсердий.
Подавляет автоматизм синусного узла и эктопических водителей ритма, увеличивает порог фибрилляций миокарда желудочков.
После приема внутрь всасывается до 95% принятой дозы.
В плазме связывается с белками 15–25%.
Биотрансформируется в печени с образованием активного метаболита — N-ацетилпрокаинамида.
T1/2 составляет 2,5–4,5 ч.
Экскретируется почками, причем 50–60% в неизмененном виде; скорость выведения активного метаболита более низкая по сравнению с исходным соединением.
Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
Обладает слабым отрицательным инотропным эффектом.
Имеет ваголитические и вазодилатирующие свойства, что обусловливает тахикардию и снижение АД.
Электрофизиологические эффекты проявляются в уширении комплекса QRS и удлинении интервалов PQ и QT.
Время достижения максимального эффекта при приеме внутрь 60–90 мин, при в/в введении — немедленно, при в/м — 15–60 мин.
Увеличивает число эритроцитов и ретикулоцитов, содержание гемоглобина, активирует синтез гема.
Нормализует сниженный гематокрит:его повышение начинается через 4 нед регулярного лечения.
Биодоступность при п/к введении — 23–42% дозы, T1/2 — 12–28 ч, после в/в введения — 4–12 ч.
Оказывает положительное инотропное, отрицательное хроно-и дромотропное, положительное батмотропное.
Ингибирует Na-К-АТФазу мембраны кардиомиоцитов, увеличивает внутриклеточную концентрацию натрия и опосредовано — кальция.
Ионы кальция, взаимодействуя с тропониновым комплексом, устраняют его тормозящее влияние на комплекс сократительных белков.
Хорошо всасывается при приеме внутрь.
T1/2 составляет 34–51 ч.
Равномерно распределяется по органам и тканям.
Часть выделяется в двенадцатиперстную кишку с желчью и подвергается реабсорбции.
Способен кумулировать.
Связывается с белками плазмы на 35–40%.
Экскретируется преимущественно с мочой.
У больных с хронической сердечной недостаточностью вызывает опосредованную вазодилатацию, умеренно повышает диурез.
После приема внутрь кардиотонический эффект развивается через 1–2 ч, достигает максимума в течение 8 ч, после в/в введения — через 20–30 мин.
У больных с ненарушенными функциями печени и почек действие прекращается через 2–7 дней.
На чувствительность миокарда к дигоксину оказывает влияние электролитный состав плазмы.
Является структурным аналогом аденина, гипоксантина и гуанина, входящих в состав нуклеиновых кислот, нарушает биосинтез нуклеотидов и подавляет пролиферацию тканей.
Иммунодепрессивное действие обусловлено гипоплазией лимфоидной ткани, снижением количества Т-лимфоцитов, нарушением синтеза иммуноглобулинов, появлением в крови атипичных фагоцитов и, в конечном итоге, подавлением клеточно-опосредованных реакций гиперчувствительности.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается.
Cmax достигается через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы крови — 30%.
После «первого прохождения» через печень биотрансформируется в активный метаболит — меркаптопурин.
T1/2 составляет 5 ч.
Проникает через плацентарный барьер и секретируется в грудное молоко.
Окисляется в печени при участии ксантиноксидазы с образованием 6-тиомочевой кислоты.
Окисление и метилирование азатиоприна происходит также в эритроцитах.
Концентрация в крови не коррелирует с выраженностью эффекта, т.к. сам азатиоприн и его активный метаболит — меркаптопурин, быстро утилизируются из крови тканями.
Выводится практически полностью с желчью, через почки — не более 1–2%.
Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами и образует комплекс, проникающий в ядро клетки; вызывает экспрессию или депрессию мРНК, изменяя образование на рибосомах белков, в т.ч. липокортина, опосредующих клеточные эффекты.
Липокортин угнетает фосфолипазу A 2, подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей, ПГ, лейкотриенов, способствующих процессам воспаления, аллергии и др.
Препятствует высвобождению медиаторов воспаления из эозинофилов и тучных клеток.
Тормозит активность гиалуронидазы, коллагеназы и протеаз, нормализует функции межклеточного матрикса хрящевой и костной ткани.
Снижает проницаемость капилляров, стабилизирует клеточные мембраны, в т.ч. лизосомальные, угнетает высвобождение цитокинов из лимфоцитов и макрофагов.
Влияет на все фазы воспаления, антипролиферативный эффект обусловлен торможением миграции моноцитов в воспалительный очаг и пролиферации фибробластов.
Вызывает инволюцию лимфоидной ткани и лимфопению, что обусловливает иммунодепрессию.
Кроме уменьшения числа Т-лимфоцитов, снижается их влияние на В-лимфоциты и тормозится выработка иммуноглобулинов.
Влияние на систему комплемента заключается в снижении образования и повышении распада ее компонентов.
Противоаллергическое действие является следствием торможения синтеза и секреции медиаторов аллергии и уменьшением числа базофилов.
Восстанавливает чувствительность адренорецепторов к катехоламинам.
Ускоряет катаболизм белков и уменьшает их содержание в плазме, снижает утилизацию глюкозы периферическими тканями и повышает глюконеогенез в печени.
Стимулирует образование ферментных белков в печени, сурфактанта, фибриногена, эритропоэтина, липомодулина.
Вызывает перераспределение жира.
Способствует образованию высших жирных кислот и триглицеридов.
Уменьшает всасывание и увеличивает выведение кальция; задерживает натрий и воду, секрецию АКТГ.
Обладает противошоковым действием.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ, T max — 1–2 ч.
В крови связывается со специфическим белком-переносчиком — транскортином.
Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Биотрансформируется в печени до неактивных метаболитов.
T1/2 из плазмы — 3–4,5 ч, T1/2 из тканей — 36–54 ч.
Выводится почками и через кишечник, проникает в грудное молоко.
После закапывания в конъюнктивальный мешок хорошо проникает в эпителий роговицы и конъюнктиву, при этом в водянистой влаге глаза создаются терапевтические концентрации ЛС.
При воспалении или повреждении слизистой оболочки скорость проникновения увеличивается.
Блокирует бета 1 и бета 2-адренорецепторы, оказывает мембраностабилизирующее действие.
Угнетает автоматизм синоатриального узла, подавляет возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении, желудочках.
Уменьшает скорость проведения возбуждения в AV соединении по пучку Кента, преимущественно в антероградном направлении.
Урежает ЧСС, уменьшает силу сердечных сокращений и потребность миокарда в кислороде.
Понижает сердечный выброс, секрецию ренина, АД, почечный кровоток и скорость клубочковой фильтрации.
Подавляет реакцию барорецепторов дуги аорты на понижение АД.
После приема однократной дозы гипотензивный эффект продолжается в течение 20–24 ч.
Однократный прием пролонгированных форм эквивалентен приему нескольких доз пропранолола гидрохлорида.
Гипотензия стабилизируется к концу 2-й нед лечения.
При длительном применении уменьшает венозный возврат, оказывает кардиопротективное действие.
У больных с умеренной формой артериальной гипертензии — понижает вероятность развития ИБС и мозговых инсультов.
При ИБС уменьшает частоту приступов, повышает переносимость физических нагрузок, понижает потребность в нитроглицерине.
Наиболее эффективен у больных молодого возраста с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина.
Увеличивает тонус бронхов и сократимость матки, усиливает секреторную и моторную активность ЖКТ.
Тормозит агрегацию тромбоцитов и активирует фибринолиз.
Угнетает липолиз в жировой ткани, препятствуя повышению уровня свободных жирных кислот крысам и мышам доз до 150 мг/кг/сут не выявило канцерогенных свойств и неблагоприятного влияния на фертильность.
При дозе 150 мг/кг/сут, в 10 раз превышающей МРДЧ, оказывал эмбриотоксическое действие.
При приеме внутрь быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 30–40%, зависит от характера пищи и интенсивности печеночного кровотока и увеличивается при длительном приеме.
Cmax в плазме отмечается через 1–1,5 ч или 6 ч.
Связывается с белками плазмы на 90–95%;
T1/2 составляет 2–5 ч.
Объем распределения — 3–5 л/кг.
Накапливается в легочной ткани, головном мозге, почках, сердце, проходит через плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
Подвергается глюкуронированию в печени.
Выводится с желчью в кишечник, деглюкуронируется и реабсорбируется.
Экскретируется почками в виде метаболитов.
Механизм действия Ситаглиптин является ингибитором фермента ДПП-4, который, как считается, оказывает свое действие у пациентов с сахарным диабетом типа 2 путем замедления инактивации гормонов семейства инкретинов.
Ситаглиптин увеличивает концентрацию активных интактных гормонов, тем самым усиливая и продлевая их действие.
Гормоны семейства инкретинов, в т.ч. ГПП-1 и ГИП, вырабатываются кишечником в течение дня, и их уровни повышаются в ответ на прием пищи.
Эти гормоны быстро инактивируются ферментом ДПП-4.
Инкретины являются частью эндогенной системы, участвующей в физиологической регуляции гомеостаза глюкозы.
Когда концентрация глюкозы в крови нормальная или повышенная, ГПП-1 и ГИП увеличивают синтез и высвобождение инсулина из бета-клеток поджелудочной железы посредством внутриклеточных сигнальных путей с участием цАМФ.
ГПП-1 также снижает секрецию глюкагона альфа-клетками поджелудочной железы, что приводит к снижению выработки глюкозы в печени.
Увеличивая и продлевая уровни активного инкретина, ситаглиптин увеличивает высвобождение инсулина и снижает уровень глюкагона в кровообращении глюкозозависимым образом.
Ситаглиптин проявляет селективность в отношении ДПП-4 и не ингибирует активность ДПП-8 или ДПП-9 in vitro в концентрациях, приближенных к терапевтическим дозам.
Фармакодинамика У пациентов с сахарным диабетом типа 2 введение ситаглиптина приводило к ингибированию активности фермента ДПП-4 в течение 24 ч.
После перорального приема глюкозы или приема пищи ингибирование ДПП-4 приводило к 2–3-кратному увеличению циркулирующих уровней активного ГПП-1 и ГИП, снижению концентрации глюкагона и повышению ответной реакции высвобождения инсулина на глюкозу, что приводило к более высоким концентрациям С-пептида и инсулина.
Повышение уровня инсулина при снижении уровня глюкагона было связано с более низкими концентрациями глюкозы натощак и снижением уровня глюкозы после перорального приема глюкозы или приема пищи.
В исследованиях здоровых добровольцев ситаглиптин не снижал уровень глюкозы в крови и не вызывал гипогликемию.
Совместное применение ситаглиптина и метформина гидрохлорида В двухдневном исследовании здоровых добровольцев ситаглиптин повышал концентрацию активного ГПП-1, тогда как метформин повышал концентрацию активного и общего ГПП-1 в одинаковой степени.
Совместное применение ситаглиптина и метформина оказывало аддитивный эффект на активные концентрации ГПП-1.
Ситаглиптин повышал концентрацию активного ГИП, метформин — нет.
Неясно, как эти результаты связаны с изменениями гликемического контроля у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Электрофизиология сердца В рандомизированном плацебо-контролируемом перекрестном исследовании 79 здоровых добровольцев получали однократно ситаглиптин в дозе 100 мг перорально, ситаглиптин в дозе 800 мг и плацебо.
При рекомендуемой дозе 100 мг не наблюдалось влияния на интервал QTc, полученный при пиковой концентрации в плазме или в любое другое время в ходе исследования.
После приема дозы 800 мг максимальное увеличение скорректированного с помощью плацебо среднего изменения QTc по сравнению с исходным уровнем наблюдалось через 3 ч после приема дозы и составляло 8,0 мс.
Это увеличение не считается клинически значимым.
При дозе 800 мг пиковые концентрации ситаглиптина в плазме были примерно в 11 раз выше, чем пиковые концентрации после приема дозы 100 мг.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2, получавших ситаглиптин в дозе 100 мг или ситаглиптин в дозе 200 мг ежедневно, не наблюдалось значимых изменений интервала QTc по данным ЭКГ, полученным в момент ожидаемой пиковой концентрации в плазме.
Фармакокинетика Фармакокинетика ситаглиптина тщательно изучена у здоровых добровольцев и пациентов с сахарным диабетом типа 2.
После однократного перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами средняя AUC ситаглиптина в плазме составила 8,52 мкм·ч, Cmax — 950 нМ, а кажущийся конечный T1/2 — 12,4 ч.
AUC ситаглиптина в плазме увеличивалась пропорционально дозе и примерно на 14% после приема дозы 100 мг в равновесном состоянии по сравнению с первой дозой.
Коэффициенты вариации AUC ситаглиптина внутри и между группами здоровых добровольцев и пациентов с диабетом были небольшими.
Фармакокинетика ситаглиптина в целом была сходной у здоровых добровольцев и у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Всасывание После перорального приема 100 мг здоровыми добровольцами ситаглиптин быстро всасывался, при этом пиковые концентрации в плазме наблюдались через 1–4 ч после приема.
Абсолютная биодоступность ситаглиптина составляет примерно 87%.
Влияние продуктов питания При одновременном употреблении пищи с высоким содержанием жиров и приеме ситаглиптина не наблюдалось влияния на фармакокинетику ситаглиптина.
Распределение Средний V ss после однократного в/в введения ситаглиптина в дозе 100 мг здоровым добровольцам составляет примерно 198 л.
Доля ситаглиптина, обратимо связанного с белками плазмы, невелика.
Выведение Примерно 79% ситаглиптина выводится в неизмененном виде с мочой, при этом метаболизм является второстепенным путем выведения.
Кажущийся конечный T1/2 после перорального приема ситаглиптина в дозе 100 мг составил примерно 12,4 ч, а почечный клиренс — примерно 350 мл/мин.
Метаболизм После введения внутрь C-меченного ситаглиптина примерно 16% радиоактивного ситаглиптина экскретируется в виде его метаболитов.
Были обнаружены следы 6 метаболитов ситаглиптина, вероятно, не обладающих ДПП-4-ингибирующей активностью.
В исследованиях in vitro было выявлено, что первичным ферментом, участвующем в ограниченном метаболизме ситаглиптина, является CYP3A4 с участием CYP2C8.
Экскреция В течение 1 нед после приема внутрь С-меченного ситаглиптина здоровыми добровольцами примерно 100% введенного радиоактивного вещества выводилось с калом или мочой.
Выведение ситаглиптина осуществляется первично путем экскреции почками по механизму активной канальцевой секреции.
Ситаглиптин является субстратом для транспортера органических анионов человека третьего типа, который и может быть вовлечен в процесс выведения ситаглиптина почками.
Клинически вовлеченность hOAT-3 в транспорт ситаглиптина не изучалась.
Ситаглиптин также является субстратом P-gp, который также может участвовать в процессе почечной элиминации ситаглиптина.
Однако циклоспорин, являющийся ингибитором P-gp, не уменьшал почечный клиренс ситаглиптина.
Фармакодинамика Рацекадотрил является пролекарством, которое гидролизируется до своего активного метаболита, являющегося ингибитором энкефалиназы, поверхностной пептидазы, локализованной в различных тканях, в особенности в эпителии тонкого кишечника.
Этот фермент отвечает одновременно за гидролиз экзогенных и расщепление эндогенных пептидов, таких как энкефалины.
В результате рацекадотрил защищает эндогенные энкефалины, которые проявляют физиологическую активность на уровне пищеварительного тракта, пролонгируя их антисекреторное действие.
Рацекадотрил является кишечным антисекреторным веществом.
Он уменьшает кишечную гиперсекрецию воды и электролитов, вызываемую энтеротоксином холеры или воспалением, и не влияет на базальную секрецию кишечника.
Рацекадотрил оказывает быстрое противодиарейное действие, не изменяя время прохождения кишечного содержимого через кишечник.
Рацекадотрил не вызывает вздутия живота.
В клинических исследованиях частота возникновения вторичных запоров при приеме рацекадотрила была сравнима с плацебо.
Фармакокинетика Всасывание.
После приема внутрь рацекадотрил быстро абсорбируется.
Время до начала ингибирования энкефалиназы плазмы составляет 30 мин.
Прием пищи не влияет на биодоступность рацекадотрила, но после приема пищи активность проявляется с задержкой приблизительно на полтора часа.
В плазме крови после применения рацекадотрила, меченного радиоактивным изотопом С, содержание радиоуглерода было во много раз выше, чем в клетках крови, и в 3 раза выше, чем в цельной крови.
Таким образом, рацекадотрил незначительно связывается с клетками крови.
90% активного метаболита рацекадотрила связывается с белками плазмы, преимущественно альбумином.
Фармакокинетические свойства рацекадотрила не изменяются в результате приема повторных доз, а также при назначении пациентам пожилого возраста.
Продолжительность и эффективность действия рацекадотрила зависят от дозы.
У взрослых время до пикового ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 2 ч и соответствует 75% ингибированию при приеме дозы 100 мг.
Время ингибирования энкефалиназы плазмы составляет приблизительно 8 ч.
Биологический T1/2 рацекадотрила, измеренный как время ингибирования энкефалиназы плазмы, составляет приблизительно 3 ч.
Рацекадотрил быстро гидролизуется до активного метаболита, который, в свою очередь, трансформируется в неактивные метаболиты.
Прием повторных доз рацекадотрила не приводит к его накапливанию в организме.
Данные, полученные в результате исследований in vitro, показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не ингибируют изоформы ферментов CYP в степени, которая может быть клинически значимой.
Данные, полученные в результате исследований in vitro, показывают, что рацекадотрил и четыре основных неактивных метаболита не индуцируют изоформы ферментов CYP и конъюгированные ферменты уридинглюкуронозилтрансферазы в степени, которая может быть клинически значимой.
Рацекадотрил не влияет на белковое связывание таких активных веществ как толбутамид, варфарин, нифлумовая кислота, дигоксин или фенитоин.
У пациентов с печеночной недостаточностью кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал сходные показатели Т max и T1/2 и более низкие показатели С mах и AUC по сравнению с этими показателями у здоровых людей.
У пациентов с тяжелой почечной недостаточностью кинетический профиль активного метаболита рацекадотрила продемонстрировал более низкий показатель С mах и более высокий показатель AUC и T1/2 по сравнению со здоровыми добровольцами.
С mах достигается спустя 2,5 ч после применения.
Не наблюдалась кумуляция при повторном приеме рацекадотрила каждые 8 ч в течение 7 дней.
Рацекадотрил выводится из организма в форме активных и неактивных метаболитов преимущественно через почки и намного в меньшей степени — с калом.
Выведение через легкие — незначительное.
Смесь антацидов длительного и быстрого действия.
Алгелдрат обладает вяжущими свойствами и может вызвать запор, этот эффект уравновешивается действием магния гидроксида, который, как и другие соли магния, может вызывать диарею.
Поэтому побочные реакции со стороны ЖКТ при применении комбинации алгелдрат+магния гидроксид отмечаются редко, что позволяет применять эту комбинацию для проведения длительной терапии.
Всасывание алюминия и магния из антацидов незначительно.
Алгелдрат медленно преобразуется в желудке в хлорид алюминия.
Некоторое всасывание растворимых солей алюминия происходит в ЖКТ с их выведением с мочой.
Абсорбированный магний также выводится с мочой.
Алюминийсодержащие антациды не следует назначать пациентам с почечной недостаточностью, поскольку может наблюдаться повышение их концентрации в плазме крови.
Доклинические данные по безопасности ограничены и считаются недостаточными для оценки токсичности применения многократных доз, генотоксического и токсического влияния на репродуктивную функцию и развитие.
Селективно блокирует бета 1-адренорецепторы.
В дозах 20 мг и более блокирует бета 2-адренорецепторы бронхов, сосудов и др.
Угнетает все функции сердца:уменьшает ЧСС, минутный объем и др.
Снижает тонус симпатического отдела сосудодвигательного центра, сердечный выброс, секрецию ренина, ОПСС, сАД и дАД.
Антиангинальное действие реализуется за счет снижения сократимости и других функций миокарда, работы сердца и потребности миокарда в кислороде.
Увеличивает эффективный рефрактерный период синусного и AV узлов, замедляет проводимость по AV соединению.
Практически не влияет на липидный обмен.
Гипотензия проявляется через 3–4 ч после приема, продолжается более 24 ч и стабилизируется через 2 нед регулярного приема.
Длительное применение после инфаркта миокарда сопровождается снижением смертности на 20–50%.
Антигипертензивная эффективность составляет 95% — 91%.
После приема внутрь всасывается на 80%.
При «первом прохождении» через печень метаболизируется 20%.
Cmax достигается через 2–4 ч.
Связывание с белками плазмы — 30%.
T1/2 — 9–12 ч, удлиняется при нарушении функции почек, в пожилом возрасте, при заболеваниях печени.
Более 98% экскретируется почками, 2% — с фекалиями.
Блокирует бета-и альфа 1-адренорецепторы.
Блокирующее влияние на бета-адренорецепторы в 10–100 раз больше, чем на альфа 1-адренорецепторы.
Тормозит нейрогуморальную вазоконстрикторную активацию сосудов и сердца.
Оказывает выраженный сосудорасширяющий эффект, вследствие артериолярной вазодилатации снижает постнагрузку на сердце.
Снижает активность ренина плазмы.
Не имеет собственной симпатомиметической активности, обладает мембраностабилизирующим свойствами.
Тормозит пролиферацию и миграцию гладкомышечных клеток, действуя, по-видимому, на специфические митогенные рецепторы.
Не оказывает выраженного влияния на липидный обмен и содержание K, Na и Mg в плазме.
При приеме внутрь всасывается быстро и достаточно полно.
Cmax достигается через 1 ч.
Биодоступность — 25%.
При нарушении функции печени и уменьшении эффекта «первого прохождения» биодоступность возрастает до 80%.
Прием пищи не влияет на биодоступность, но увеличивает Т max.
У пожилых людей концентрация в плазме примерно на 50% выше, чем у молодых пациентов.
Связывается с белками плазмы на 99%.
Объем распределения — 2 л/кг.
Карведилол экстенсивно метаболизируется в печени, преимущественно путем окисления ароматического кольца и глюкуронизации с участием изофермента CYP2D6 цитохрома Р450.
Другие изоферменты — CYP2С9 и CYP3А4 — вовлечены в метаболизм в меньшей степени.
Путем деметилирования и гидроксилирования фенильного кольца образуются три активных метаболита, обладающих бета-адреноблокирующим действием, а также слабой вазодилатирующей активностью по сравнению с карведилолом.
В доклинических исследованиях показано, что бета-адреноблокирующий эффект 4'-гидроксифенильного метаболита примерно в 13 раз сильнее, чем карведилола.
Терминальный T1/2 составляет 7–10 ч.
Плазменный клиренс — около 590 мл/мин.
Экскретируется в основном с желчью, менее 2% выводится с мочой в неизмененном виде.
При артериальной гипертензии снижение АД не сопровождается характерным для бета-адреноблокаторов увеличением ОПСС и изменением почечного кровотока.
Продолжительное антиангинальное действие при ИБС связано с уменьшением пред-и постнагрузки.
Способствует восстановлению сократительной функции миокарда и улучшению эвакуации крови из полости левого желудочка, уменьшению систолического и конечного диастолического размера левого желудочка.
У пациентов с систолической формой застойной сердечной недостаточности увеличивает толерантность к физическим нагрузкам, снижает ЧСС, ОПСС, повышает фракцию выброса левого желудочка, сердечный индекс, уменьшает давление заклинивания легочных капилляров.
По результатам четырех мультицентровых двойных слепых плацебо-контролируемых исследований по изучению карведилола у пациентов с сердечной недостаточностью II и III класса по NYHA;
NYHA-III:в покое симптомов обычно нет, небольшая физическая нагрузка вызывает симптомы, указанные выше) и фракцией выброса <0,35 карведилол снижал риск смерти больных и частоту госпитализаций.
В австралийско-новозеландском двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании у больных с менее тяжелой сердечной недостаточностью карведилол уменьшал риск смерти на 28%.
Эффективность более выражена у пациентов с тахикардией и низкой фракцией выброса.
Терапевтический эффект проявляется и при ишемической этиологии хронической сердечной недостаточности, и у больных с дилатационной кардиомиопатией.
При назначении пациентам с дисфункцией левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда отмечалось понижение уровня смертности независимо от причины.
Оказывает антиоксидантное действие за счет торможения образования свободных кислородных радикалов, ряд благоприятных метаболических эффектов:понижает уровень триглицеридов, холестерина, липопротеинов низкой плотности и повышает уровень липопротеинов высокой плотности.
При введении в течение двух лет крысам и мышам в дозе 75 мг/кг/сут и 200 мг/кг/сут соответственно признаки канцерогенности не обнаруживались.
При проведении различных тестов на мутагенность получен отрицательный результат.
При изучении на крысах и кроликах показано увеличение постимплантационных потерь при применении у крыс в дозах 300 мг/кг/сут и у кроликов в дозах 75 мг/кг/сут; у крыс при этих дозах отмечалось также снижение массы тела плодов и увеличение частоты пороков развития скелета.
Показано, что карведилол и/или его метаболиты проникают в грудное молоко крыс и повышают смертность новорожденных крысят.
Блокирует преимущественно бета 1-адренорецепторы сердца, не обладает внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью.
Уменьшает сердечный выброс и сАД, замедляет сердечный ритм, ослабляет стимулирующий эффект катехоламинов на миокард при физической нагрузке и умственном перенапряжении, предупреждает рефлекторную ортостатическую тахикардию.
Антигипертензивное действие обусловлено уменьшением сердечного выброса и синтеза ренина, угнетением активности ренин-ангиотензиновой системы и ЦНС, восстановлением чувствительности барорецепторов и, в итоге, уменьшением периферических симпатических влияний.
Гипотензивный эффект развивается быстро и продолжается в течение 6 ч; при приеме метопролола сукцината — клинический эффект блокады бета 1-адренорецепторов сохраняется 24 ч.
дАД изменяется медленнее:стабильное понижение наблюдается после нескольких недель регулярного приема.
Антиангинальный эффект является следствием уменьшения частоты и силы сердечных сокращений, энергетических затрат и потребности миокарда в кислороде.
Уменьшает частоту и тяжесть приступов ИБС, показатель смертности у пациентов с диагностированным инфарктом миокарда, повышает переносимость нагрузок.
Метопролола сукцинат редуцирует риск летального исхода, возникновения повторного инфаркта и улучшает качество жизни пациентов с острым инфарктом миокарда и идиопатической дилатационной кардиомиопатией.
Антиаритмическое действие проявляется в устранении аритмогенных симпатических влияний на проводящую систему сердца, замедлении синусового ритма и скорости распространения возбуждения через AV узел, торможении автоматизма и удлинении рефрактерного периода.
Оказывает умеренное отрицательное инотропное действие.
Кардиоселективность сохраняется при использовании суточных доз, не превышающих 200 мг.
Вследствие избирательного действия на бета 1-адренорецепторы теоретически уменьшается риск бронхоспазма, гипогликемии и сужения периферических сосудов.
В опытах на собаках, крысах и мышах признаков канцерогенности не обнаружено, но выявлены гистологические изменения типа гиперплазии печеночных клеток и индурации макрофагами легочной ткани.
При введении мышам-альбиносам в дозах до 750 мг/кг/сут в течение 21 мес увеличивал у самок частоту развития доброкачественных аденом легких, однако при повторном проведении опыта увеличение частоты возникновения каких-либо опухолей не отмечалось.
Результаты теста доминантных летальных мутаций у мышей, исследования хромосом соматических клеток, теста на аномалии ядер соматических клеток в интерфазе и др. свидетельствовали об отсутствии мутагенных свойств.
У крыс, получавших дозы, в 55,5 раза превышающие максимальную суточную дозу для человека, не оказывал влияния на фертильность, увеличивал показатели постимплантационной гибели и уменьшал выживаемость новорожденных животных.
Метопролола тартрат быстро и почти полностью всасывается при приеме внутрь, подвергается интенсивному пресистемному метаболизму.
Биодоступность составляет около 50% при первом приеме и возрастает до 70% при повторном применении.
Около 12% связывается с альбуминами плазмы крови.
Быстро распределяется в тканях, проникает через ГЭБ, плацентарный барьер, грудное молоко.
Объем распределения — 5,5 л/кг.
Cmax достигается через 1–2 ч после приема, уровень в крови значительно варьирует.
T1/2 — от 3 до 7 ч.
Биотрансформируется в печени, с образованием двух активных метаболитов.
Выводится преимущественно почками в виде метаболитов, Cl — 1 л/мин.
При приеме внутрь менее 5% экскретируется с мочой в неизмененном виде, при в/в инфузии — около 10%.
При нарушении функции почек биодоступность не изменяется, но может уменьшаться скорость экскреции метаболитов.
У пациентов с циррозом печени метаболизм и общий клиренс замедляются.
Не удаляется при гемодиализе.
При в/в инфузии метопролола тартрата в течение 10 мин и более максимальное действие развивается через 20 мин, урежение сердечного ритма при дозах 5 и 10 мг составляет 10 и 15% соответственно.
После приема внутрь в одинаковых дозах Cmax метопролола сукцината составляет 1/4–1/2 Cmax метопролола тартрата, но более длительно сохраняется.
Биодоступность в дозах 50–400 мг на 23% меньше от таковой после приема аналогичной дозы тартрата.
Фармакокинетические параметры не зависят от возраста пациентов.
Избирательно блокирует бета 1-адренорецепторы, модулирует синтез эндотелиального релаксирующего фактора.
Понижение АД обусловлено уменьшением сердечного выброса, ОЦК, ОПСС, торможением образования ренина, частичной потерей чувствительности барорецепторов.
Гипотензивный эффект обычно развивается через 1–2 нед и стабилизируется в течение 4 нед.
Понижает ЧСС в покое и при нагрузке, дАД левого желудочка, улучшает диастолическое наполнение сердца, уменьшает потребность миокарда в кислороде, уменьшает массу миокарда и индекс массы миокарда.
По данным суточного мониторирования благоприятно влияет на суточный ритм АД у больных как с нормальным, так и с нарушенным ритмом.
Не оказывает отрицательного влияния на липидный обмен.
В экспериментальных исследованиях на мышах в дозе 40 мг/кг повышает частоту появления доброкачественных опухолей интерстициальных клеток яичка.
При приеме внутрь быстро абсорбируется.
Биодоступность составляет 12% у лиц с «быстрым» метаболизмом и является почти полной у пациентов с «медленным».
Связывается с белками плазмы на 98%.
Равновесная концентрация у людей с «быстрым» метаболизмом достигается в течение 24 ч, T1/2 составляет около 10 ч, при «медленном» — в 3–5 раз больше.
Превращается путем алициклического и ароматического гидроксилирования, частично N-деалкилируется; образующиеся гидрокси-и аминопроизводные конъюгируют с глюкуроновой кислотой и выделяются в виде O-и N-глюкуронидов.
T1/2 гидроксиметаболитов для людей с «быстрым» метаболизмом составляет в среднем 24 ч, с «медленным» — в 2 раза больше.
Экскретируется почками и кишечником.
Проникает через ГЭБ, секретируется в грудное молоко.
Фармакодинамика Эплеренон обладает высокой селективностью в отношении минералокортикоидных рецепторов у человека в отличие от глюкокортикоидных, прогестероновых и андрогенных рецепторов и препятствует связыванию минералокортикоидных рецепторов с альдостероном — ключевым гормоном РААС, который участвует в регуляции АД и патогенезе сердечно-сосудистых заболеваний.
Эплеренон вызывает стойкое увеличение активности ренина в плазме крови и альдостерона в сыворотке крови.
Впоследствии секреция ренина подавляется альдостероном по механизму обратной связи.
При этом повышение активности ренина или концентрации циркулирующего альдостерона не влияет на эффекты эплеренона.
Эффективность эплеренона изучали в двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании EPHESUS у 6632 пациентов с острым инфарктом миокарда, дисфункцией левого желудочка и клиническими признаками сердечной недостаточности.
В течение 3–14 дней после острого инфаркта миокарда пациентам назначали эплеренон или плацебо в дополнение к стандартной терапии.
Лечение начинали с дозы 25 мг 1 раз в сутки и к концу 4 нед увеличивали до 50 мг 1 раз в сутки, если содержание калия в сыворотке крови оставалось <5 ммоль/л.
Во время исследования пациенты получали стандартную терапию с применением ацетилсалициловой кислоты, ингибиторов АПФ, бета-адреноблокаторов, нитратов, петлевых диуретиков или ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы.
Первичной конечной точкой в исследовании была общая смертность, а комбинированной конечной точкой — смертность или госпитализация по поводу сердечно-сосудистых заболеваний.
В результате терапии эплереноном риск общей смертности был снижен на 15% по сравнению с плацебо, главным образом за счет снижения смертности в результате сердечно-сосудистых заболеваний.
Риск летального исхода или госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний при применении эплеренона был снижен на 13%.
Снижение абсолютного риска для двух конечных точек — общей смертности и смертности/госпитализации по поводу сердечно-сосудистых заболеваний — составило 2,3 и 3,3% соответственно.
В клиническое исследование EMPHASIS-HF были включены 2737 пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA и выраженной систолической дисфункцией.
Средний период наблюдения — 21 мес.
В группе активного лечения эплереноном перед включением пациенты принимали ингибиторы АПФ или АРА II, бета-адреноблокаторы.
Первичная конечная точка — смерть от сердечно-сосудистых причин или госпитализация по поводу сердечной недостаточности.
Клиническое исследование EMPHASIS-HF продемонстрировало, что применение эплеренона в средней дозе мг/сут у пациентов с ХСН II функционального класса по классификации NYHA снижает смертность, связанную с сердечно-сосудистыми заболеваниями на 37%.
Клиническая эффективность была продемонстрирована при применении эплеренона у пациентов в возрасте до 75 лет.
Эффективность терапии у пациентов в возрасте старше 75 лет не изучалась.
Электрокардиография В исследованиях по изучению динамики ЭКГ у здоровых добровольцев существенное влияние эплеренона на ЧСС, длительность интервалов QRS, PR или QT не выявлено.
Фармакокинетика Всасывание и распределение.
Абсолютная биодоступность эплеренона составляет 69% после приема 100 мг эплеренона внутрь.
Cmax достигается примерно через 2 ч.
Cmax и AUC линейно зависят от дозы в диапазоне от 10 до 100 мг и нелинейно — при дозе более 100 мг.
Равновесное состояние достигается в течение 2 дней.
Прием пищи не влияет на абсорбцию.
Эплеренон примерно на 50% связывается с белками плазмы крови, преимущественно с альфа 1-кислотной группой гликопротеинов.
Расчетный V ss составляет л.
Эплеренон не связывается с эритроцитами.
Метаболизм и выведение.
Метаболизм эплеренона осуществляется в основном под действием изофермента CYP3A4.
Активные метаболиты эплеренона в плазме крови не идентифицированы.
В неизмененном виде через почки и кишечник выводится менее 5% дозы эплеренона.
После однократного приема внутрь эплеренона с радиоактивной меткой около 32% дозы выводится через кишечник и около 67% — через почки.
T1/2 эплеренона составляет около 3–5 ч, клиренс из плазмы крови — примерно 10 л/ч.
Механизм действия Лизиноприл ингибирует АПФ у человека и животных.
АПФ — это пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Благоприятные эффекты лизиноприла при гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Снижение последнего может привести к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке.
У пациентов с гипертензией при нормальной функции почек, получавших только лизиноприл в течение до 24 нед, среднее повышение уровня калия в сыворотке составляло приблизительно 0,1 мэкв/л, однако примерно у 15% пациентов увеличение превышало 0,5 мэкв/л, а примерно у 6% — снижение более 0,5 мэкв/л.
В том же исследовании у пациентов, получавших лизиноприл и гидрохлоротиазид сроком до 24 нед, среднее снижение уровня калия в сыворотке крови составляло 0,1 мэкв/л, примерно у 4% пациентов было увеличение более 0,5 мэкв/л и примерно у 12% — снижение более 0,5 мэкв/л.
Устранение отрицательной обратной связи воздействия ангиотензина II на секрецию ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен кининазе — ферменту, разрушающему брадикинин.
Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, в терапевтических эффектах лизиноприла.
Считается, что механизм, посредством которого лизиноприл снижает АД, заключается в основном в подавлении РААС, в то же время лизиноприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с гипертензией с низким уровнем ренина.
Хотя лизиноприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участвовавших в исследованиях, пациенты с гипертензией негроидной расы в среднем были менее восприимчивы к монотерапии, чем представители других рас.
Одновременный прием лизиноприла и гидрохлоротиазида дополнительно снижал АД у пациентов негроидной и ненегроидной рас, и какие-либо расовые различия в ответе АД при этом не отмечались.
Фармакодинамика Гипертензия Взрослые пациенты Применение лизиноприла у пациентов с гипертензией приводит к снижению АД в положении лежа на спине и стоя примерно в одинаковой степени без компенсаторной тахикардии.
Симптоматическая постуральная гипотензия обычно не наблюдается, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с дефицитом ОЦК и/или натрия.
При одновременном применении с диуретиками тиазидного типа их действие на снижение АД примерно аддитивно.
У большинства обследованных пациентов начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч после перорального приема разовой дозы лизиноприла, при этом максимальное снижение АД достигалось через 6 ч.
Хотя антигипертензивный эффект наблюдался через 24 ч после приема в рекомендованных однократных суточных дозах, эффект был более устойчивым и в среднем был значительно более выражен в некоторых исследованиях при дозах 20 мг или выше, чем при более низких дозах.
Однако для всех изученных доз средний антигипертензивный эффект был значительно меньше через 24 ч после приема, чем через 6 ч после приема.
Антигипертензивный эффект лизиноприла сохраняется при длительной терапии.
Резкая отмена лизиноприла не была ассоциирована с быстрым или значительным повышением АД по сравнению с уровнями до лечения.
Фармакокинетика Взрослые пациенты После приема внутрь Cmax лизиноприла в сыворотке крови наблюдаются в течение примерно 7 ч, хотя отмечается тенденция к небольшой задержке времени, необходимого для достижения Cmax в сыворотке крови у пациентов с острым инфарктом миокарда.
Снижение концентраций в сыворотке демонстрирует пролонгированную терминальную фазу, которая не способствует кумуляции ЛС.
Эта терминальная фаза, вероятно, представляет собой насыщаемое связывание с АПФ и непропорциональна дозе.
Эффективный T1/2 лизиноприла при многократном приеме составляет 12 ч.
Лизиноприл не связывается с другими белками сыворотки.
Лизиноприл не подвергается метаболизму и полностью выводится с мочой в неизмененном виде.
Основываясь на выведении с мочой, средняя степень абсорбции лизиноприла составляет примерно 25% с большой межиндивидуальной вариабельностью при всех испытанных дозах.
На всасывание лизиноприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ.
Абсолютная биодоступность лизиноприла снижается примерно до 16% у пациентов со стабильной застойной сердечной недостаточностью II–IV классов по NYHA, а V d, по-видимому, немного меньше, чем у здоровых людей.
Биодоступность лизиноприла при приеме внутрь у пациентов с острым инфарктом миокарда сходна с таковой у здоровых добровольцев.
Нарушение функции почек снижает элиминацию лизиноприла, который выводится в основном через почки, но это снижение становится клинически важным только при СКФ ниже 30 мл/мин.
При более высоких значениях СКФ T1/2 меняется незначительно.
Однако при более выраженном нарушении Cmax, C min и T max лизиноприла увеличиваются, и время достижения равновесного состояния пролонгируется.
У пожилых пациентов в среднем наблюдаются более высокие уровни в крови и AUC в плазме, чем у более молодых пациентов.
Лизиноприл удаляется с помощью гемодиализа.
Исследования у крыс показывают, что лизиноприл плохо проникает через ГЭБ.
Многократные дозы лизиноприла у крыс не приводят к кумуляции в каких-либо тканях.
Молоко лактирующих крыс содержит радиоактивность после введения С-лизиноприла.
При радиоактивной рентгенографии всего тела радиоактивность была обнаружена в плаценте после введения меченного препарата беременным крысам, но у плодов она не обнаруживалась.
Педиатрические пациенты Фармакокинетику лизиноприла изучали у 29 детей с гипертензией в возрасте от 6 до 16 лет с СКФ >30 мл/мин/1,73 м.
После приема доз 0,1–0,2 мг/кг C ss лизиноприла в плазме устанавливались в течение 6 ч, а степень абсорбции, основанная на выделении с мочой, составляла около 28%.
Эти значения были сходны с полученными ранее у взрослых.
Типичное значение перорального клиренса лизиноприла у ребенка массой тела 30 кг составляет 10 л/ч и увеличивается пропорционально функции почек.
Активирует многие цитоплазматические ферменты, регулирует внутриклеточное осмотическое давление, синтез белка, транспорт аминокислот, проведение нервных импульсов, сокращение скелетных мышц.
Ионы калия вызывают урежение ЧСС, снижают сократительную активность, уменьшают проводимость, автоматизм и возбудимость миокарда.
В малых дозах они расширяют коронарные сосуды, в больших — суживают.
Калий способствует повышению содержания ацетилхолина и возбуждению симпатического отдела ЦНС.
Оказывает умеренное диуретическое действие.
Увеличение уровня калия снижает риск развития токсического действия сердечных гликозидов на сердце.
Из таблеток ретард калий постепенно и медленно высвобождается на всем протяжении ЖКТ.
Калия хлорид после приема внутрь легко и практически в любом количестве пассивно абсорбируется, т.к. его концентрация выше в просвете тонкой кишки, чем в крови.
В подвздошной и толстой кишках калий выделяется в просвет кишок по принципу сопряженного обмена с ионами натрия и выводится с фекалиями.
Распределение калия в организме продолжается около 8 ч с момента приема:T1/2 в фазе абсорбции — 1,31 ч; время высвобождения из таблеток соответствует 5 таким периодам — 6 ч.
Специфически и обратимо ингибирует G 0 и G 1 фазы клеточного цикла иммунокомпетентных лимфоцитов, особенно Т-хелперов, подавляет образование и выход из клеток интерлейкина−2 и его связывание со специфическими рецепторами.
Нарушает дифференцировку и пролиферацию Т-клеток, участвующих в отторжении трансплантата.
Достаточно быстро и полно всасывается из ЖКТ.
Время достижения Cmax после перорального приема варьирует от 1 до 6 ч.
Абсолютная биодоступность — 20–50%.
Связывание с белками плазмы — около 90%.
Распределяется главным образом вне кровяного русла, хотя и обнаруживается в эритроцитах, гранулоцитах, лимфоцитах.
Кажущийся объем распределения — 3,5 л/кг.
В печени при участии цитохром P450-зависимой монооксигеназной системы гидроксилируется и N-деметилируется.
Все метаболиты содержат интактную исходную пептидную основу, у некоторых сохраняется слабая иммуносупрессивная активность.
T1/2 варьирует — от 6,3 ч до 20,4 ч.
Выводится преимущественно с желчью, в моче обнаруживается около 6% дозы, менее 1% — в неизмененном виде.
Повышает выживаемость после трансплантации трупной почки и уменьшает частоту кризов отторжения и реакций «трансплантат против хозяина».
Удлиняет сохранность аллогенных трансплантатов кожи, сердца, легких и других органов.
Эффективен при пересадке костного мозга, тяжелых обострениях болезни Крона, не поддающихся обычному лечению, ревматоидном артрите.
Блокирует кальциевые каналы и понижает трансмембранный кальциевый ток.
Взаимодействие с каналом определяется степенью деполяризации мембраны:более эффективно блокирует открытые кальциевые каналы деполяризованной мембраны.
В меньшей степени влияет на закрытые каналы поляризованной мембраны, препятствуя их активации.
Незначительно влияет на натриевые каналы и альфа-адренорецепторы.
Уменьшает сократимость, частоту водителя ритма синусного узла и скорость проведения в AV узле, синоатриальную и AV проводимость, расслабляет гладкие мышцы, вызывает периферическую вазодилатацию, понижает ОПСС, уменьшает постнагрузку.
Повышает перфузию миокарда, уменьшает диспропорцию между потребностью и снабжением сердца кислородом, способствует регрессу гипертрофии левого желудочка, понижает АД.
Предупреждает развитие и устраняет спазм коронарных артерий при вариантной стенокардии.
У пациентов с неосложненной гипертрофической кардиомиопатией улучшает отток крови из желудочков.
Уменьшает частоту и выраженность головных болей сосудистого генеза.
Угнетает нервно-мышечную передачу при псевдогипертрофической миопатии Дюшенна и удлиняет период восстановления после применения векурония.
In vitro блокирует фермент Р170 и частично устраняет резистентность раковых клеток к химиотерапевтическим средствам.
После приема внутрь всасывается более 90% дозы, биодоступность составляет 20–35% вследствие метаболизма при «первом прохождении» через печень.
T mах составляет 1–2 ч, 5–7 ч и 7–9 ч.
Связывается с белками плазмы на 90%.
Метаболизируется в печени с образованием норверапамила, обладающего 20% гипотензивной активности верапамила, и 11 других метаболитов.
T1/2 при приеме внутрь однократной дозы — 2,8–7,4 ч, при повторных дозах — 4,5–12 ч.
При в/в введении T1/2 двухфазный:ранний — около 4 мин, конечный — 2–5 ч.
При приеме внутрь начало действия отмечается через 1–2 ч.
В условиях в/в введения антиаритмическое действие развивается в течение 1–5 мин, гемодинамические эффекты — в течение 3–5 мин.
Длительность действия составляет 8–10 ч или 24 ч.
При в/в введении антиаритмическое действие продолжается около 2 ч, гемодинамическое — 10–20 мин.
Выводится в основном почками и с фекалиями.
Проникает в грудное молоко, проходит через плаценту и определяется в крови пупочной вены в родах.
Быстрое в/в введение вызывает гипотензию у матери, приводящую к дистрессу плода.
При длительном приеме понижается клиренс и повышается биодоступность.
На фоне тяжелого нарушения функции печени плазменный клиренс уменьшается на 70% и T1/2 увеличивается до 14–16 ч.
По результатам, полученным в 2-летних опытах на крысах при введении в дозах, в 12 раз превышающих МРДЧ, и в бактериальном тесте Эймса не обладает канцерогенной и мутагенной активностью.
В опытах на крысах в дозах, в 6 раз превышающих дозы, рекомендуемые для человека, замедляет рост плода и увеличивает частоту внутриутробной гибели плодов.
Механизм действия Целекоксиб обладает обезболивающими, противовоспалительными и жаропонижающими свойствами.
Механизм действия целекоксиба, как полагают, обусловлен ингибированием синтеза ПГ, в первую очередь путем ингибирования ЦОГ-2.
Целекоксиб является сильным ингибитором синтеза ПГ in vitro.
Концентрации целекоксиба, достигаемые во время терапии, оказывают эффект in vivo.
ПГ сенсибилизируют афферентные нервы и потенцируют действие брадикинина при индуцировании боли на животных моделях.
ПГ являются медиаторами воспаления.
Поскольку целекоксиб является ингибитором синтеза ПГ, механизм его действия может быть обусловлен снижением содержания ПГ в периферических тканях.
Фармакодинамика Влияние на тромбоциты.
В клинических исследованиях с участием здоровых добровольцев целекоксиб в разовых дозах до 800 мг и многократных дозах по 600 мг 2 раза в день в течение 7 дней не оказывал влияния на агрегацию тромбоцитов или увеличение времени кровотечения.
Из-за отсутствия тромбоцитарного эффекта целекоксиб не заменяет ацетилсалициловую кислоту для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний.
Неизвестно, обладает ли целекоксиб действием, которое может способствовать повышенному риску развития серьезных сердечно-сосудистых тромботических побочных реакций, связанных с применением целекоксиба.
Задержка жидкости.
Ингибирование синтеза ПГE2 может привести к задержке натрия и воды ввиду повышенной реабсорбции натрия в толстой восходящей части петли Генле и, возможно, в дистальных сегментах нефрона.
В собирательных трубочках ПГE2, по-видимому, ингибирует реабсорбцию воды, противодействуя действию АДГ.
Фармакокинетика Целекоксиб проявляет пропорциональное дозе увеличение экспозиции после перорального приема до 200 мг 2 раза в день и менее пропорциональное увеличение при более высоких дозах.
Он имеет обширное распределение и высокое связывание с белками плазмы крови.
Метаболизируется главным образом с участием CYP2C9 с T1/2 приблизительно 11 ч.
Всасывание T max целекоксиба в плазме крови составляет примерно 3 ч после приема внутрь.
При приеме натощак как Cmax, так и AUC примерно пропорциональны дозе до 200 мг 2 раза в день, при более высоких дозах наблюдается менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC.
Исследования абсолютной биодоступности не проводились.
При многократном дозировании состояние равновесия достигается на 5-й день или раньше.
Таблица 1 Фармакокинетические параметры целекоксиба у здоровых добровольцев Параметр Среднее значение Cmax, нг/мл 705 T max, ч 2,8 Эффективный T1/2, ч 11,2 Vss/F, л 429 Средний кажущийся клиренс, л/ч 27,7 Натощак.
Влияние пищи.
При приеме целекоксиба с высокожирной пищей Cmax в плазме крови задерживалась примерно на 1–2 ч с увеличением AUC от 10 до 20%.
При приеме натощак в дозах выше 200 мг наблюдалось менее пропорциональное увеличение Cmax и AUC, что, как полагают, связано с низкой растворимостью целекоксиба в водных растворах.
Совместное применение целекоксиба с алюминий-и магнийсодержащими антацидами приводило к снижению Cmax на 37% и AUC на 10%.
Целекоксиб в дозах до 200 мг 2 раза в день можно принимать независимо от времени приема пищи.
Более высокие дозы следует принимать с пищей для улучшения всасывания.
У здоровых взрослых добровольцев AUC целекоксиба была одинаковой при приеме в виде интактной лекарственной формы или ее содержимого, смешанного с яблочным пюре.
После применения содержимого капсул в яблочном пюре не обнаружено существенных изменений Cmax, T max или T1/2.
Распределение У здоровых добровольцев целекоксиб хорошо связывается с белками плазмы в пределах клинического диапазона доз.
Исследования in vitro показывают, что целекоксиб связывается главным образом с альбумином и в меньшей степени с альфа 1-кислым гликопротеином.
Кажущийся V ss составляет около 400 л, что говорит об обширном распределении в тканях.
Целекоксиб преимущественно не связан с эритроцитами.
Метаболизм Метаболизм целекоксиба в основном опосредуется CYP2C9.
В плазме крови человека идентифицированы три метаболита:первичный спирт, соответствующая карбоновая кислота и ее глюкуронидный конъюгат.
Эти метаболиты неактивны в качестве ингибиторов ЦОГ-1 или ЦОГ-2.
Экскреция Целекоксиб элиминируется преимущественно путем печеночного метаболизма с небольшим выведением в неизмененном виде с мочой и калом.
После однократной пероральной дозы радиоактивномеченного целекоксиба примерно 57% дозы выделялось с калом и 27% — с мочой.
Основным метаболитом как в моче, так и в кале был метаболит карбоновой кислоты с низким количеством глюкуронида, также появляющегося в моче.
По-видимому, низкая растворимость целекоксиба продлевает процесс всасывания, делая терминальный T1/2 более вариабельным.
Эффективный T1/2 составляет примерно 11 ч при приеме натощак.
Кажущийся плазменный клиренс составляет около 500 мл/мин.
Фармакогеномика Активность CYP2C9 снижается у лиц с генетическими полиморфизмами, приводящими к снижению активности фермента, таких как гомозиготы по CYP2C92 и CYP2C93.
Ограниченные данные из 4 опубликованных сообщений, которые включали в общей сложности 8 пациентов с гомозиготным генотипом CYP2C93/3 свидетельствуют о том, что системные уровни целекоксиба были в 3–7 раз выше у этих пациентов по сравнению с пациентами с генотипом CYP2C91/1 или 1/3.
Фармакокинетика целекоксиба не оценивалась у пациентов с другими полиморфизмами CYP2C9, такими как 2, 5, 6, 9 и 11.
Обнаружено, что частота гомозиготного генотипа 3/3 составляет от 0,3 до 1% в различных этнических группах.
Стимулирует альфа-и бета-адренорецепторы, тормозит активность МАО и катехоламино-ортометил-трансферазы.
Оказывает положительное ино-, хроно-, дромо-и батмотропное действие.
Фармакодинамика Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь, таблетки Ингибирует фермент ЦОГ, отвечающий за синтез ПГ, главным образом ЦОГ-2 — фермент, участвующий в синтезе ПГ — медиаторов отека, воспаления и боли в очаге воспаления.
Обратимо ингибирует образование ПГE 2, как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной системы, включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга.
Снижает концентрацию короткоживущего ПГН 2, из которого под действием просгагландинизомеразы образуется ПГE 2.
Уменьшение концентрации ПГE 2 ведет к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальгезирующем и противовоспалительном эффектах.
Ингибирует высвобождение ФНО-α, обусловливающего образование цитокининов.
Подавляет высвобождение гистамина, угнетает синтез ИЛ-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани.
Ингибирует синтез металлопротеаз, предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани.
Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфорилирования, что также усиливает его противовоспалительное действие.
Подавляет агрегацию тромбоцитов.
Гель для наружного применения При местном применении вызывает ослабление или исчезновение боли в месте нанесения геля, в т.ч. боли в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов.
Способствует увеличению объема движений.
Фармакокинетика Гранулы для приготовления суспензии для приема внутрь Всасывание.
После приема внутрь нимесулид хорошо всасывается из ЖКТ, достигая С mах в плазме крови через 2–3 ч.
Связь с белками плазмы — 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа 1-гликопротеидами — 1%.
Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема его концентрация составляет около 40% концентрации в плазме.
Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления, синовиальную жидкость.
Легко проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени при помощи изофермента цитохрома Р450 CYP2С9.
Основным метаболитом является фармакологически активное парагидроксипроизводное нимесулида — гидроксинимесулид.
T1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч.
Нимесулид выводится из организма в основном почками.
Гидроксинимесулид выводится почками и с желчью, подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетический профиль нимесулида у лиц пожилого возраста не изменяется при назначении однократных и многократных/повторных доз.
По данным экспериментального исследования, проводившегося с участием пациентов с легкой и средней степенью тяжести почечной недостаточности и здоровых добровольцев, С mах нимесулида и его метаболита в плазме пациентов не превышала концентрации нимесулида у здоровых добровольцев.
AUC и T1/2 у пациентов с почечной недостаточностью были выше на 50%, но в пределах фармакокинетических значений.
При повторном приеме нимесулида кумуляции не наблюдается.
Таблетки Всасывание.
После приема внутрь нимесулид хорошо абсорбируется из ЖКТ.
Прием пищи снижает скорость абсорбции, не оказывая влияния на ее степень.
T max — 1,5–2,5 ч.
Cmax нимесулида в плазме крови достигает 3,5–6,5 мг/л.
Связь с белками плазмы составляет 95%, эритроцитами — 2%, липопротеинами — 1%, кислыми альфа 1-гликопротеидами — 1%.
Доза не влияет на степень связывания с белками крови.
V d — 0,19–0,35 л/кг.
Проникает в ткани женских половых органов, где после однократного приема концентрация составляет около 40% концентрации в плазме.
Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления, синовиальную жидкость.
Легко проникает через ГЭБ.
Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами.
Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид — обладает сходной фармакологической активностью.
T1/2 нимесулида составляет 1,56–4,95 ч, 4-гидроксинимесулида — 2,89–4,78 ч.
4-Гидроксинимесулид выводится почками и с желчью, подвергается энтерогепатической рециркуляции.
Фармакокинетика в особых клинических случаях.
У пациентов с легким и умеренным нарушением функции почек, а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется.
Гель для наружного применения При нанесении геля концентрация активного вещества в системном кровотоке крайне низка.
Cmax нимесулида в плазме крови после однократного нанесения отмечается к концу первых суток, ее величина более чем в 300 раз ниже таковой для пероральных лекарственных форм нимесулида.
Следов основного метаболита нимесулида в крови не обнаруживается.
Селективно ингибирует ЦОГ-2, регулирующую синтез ПГ в очаге воспаления.
В значительно меньшей степени снижает активность ЦОГ-1, участвующей в синтезе ПГ, защищающей слизистую оболочку желудка и принимающей участие в регуляции кровотока в почках.
При назначении в высоких дозах, длительном применении и индивидуальных особенностях организма селективность может снижаться.
При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность мелоксикама после однократной дозы 30 мг — 89%.
Одновременный прием пищи не влияет на всасывание.
При многократном приеме внутрь в дозах 7,5–15 мг плазменные концентрации пропорциональны дозам.
T max — 4–5 ч.
Второй пик концентрации мелоксикама наблюдается через 12–14 ч после приема, что свидетельствует об энтеро-гепатической рециркуляции.
Равновесные концентрации достигаются в течение 3–5 дней.
Связывание с белками плазмы составляет примерно 99,4%.
Величина связанной с белками фракции не зависит от концентрации в терапевтическом диапазоне доз.
При пероральном приеме менее 10% мелоксикама проникает в эритроциты.
Объем распределения мелоксикама в среднем 10 л.
Проникает через гистогематические барьеры.
Концентрация в синовиальной жидкости после однократной дозы составляет 40–50% плазменной; величина свободной фракции в синовиальной жидкости в 2,5 раза превышает плазменную, что связано с меньшим количеством альбумина в синовиальной жидкости.
Почти полностью метаболизируется в печени с образованием 4 фармакологически неактивных производных.
Основной метаболит — 5'-карбоксимелоксикам, образуется путем окисления промежуточного метаболита — 5'-гидроксиметилмелоксикама, который также экскретируется, но в меньшей степени.
Исследования in vitro показали, что в этом метаболическом превращении важную роль играет CYP2C9, дополнительное значение имеет изофермент CYP3A4.
В образовании двух других метаболитов принимает участие пероксидаза, активность которой, вероятно, индивидуально варьирует.
Выводится в равной степени с фекалиями и мочой, преимущественно в виде метаболитов.
С фекалиями в неизмененном виде выводится менее 5% от величины суточной дозы.
В моче в неизмененном виде обнаруживается только в следовых количествах.
T1/2 мелоксикама составляет 15–20 ч.
Плазменный клиренс составляет в среднем 8 мл/мин, у людей пожилого возраста клиренс снижается.
При печеночной и почечной недостаточности средней степени тяжести существенных изменений фармакокинетических параметров не отмечено.
Специфически стимулирует бета-клетки островкового аппарата, усиливает инкрецию инсулина поджелудочной железой.
Активность проявляется преимущественно при сохраненной инсулин-синтетической функции поджелудочной железы.
Восстанавливает физиологическую чувствительность бета-клеток к гликемии.
Потенцирует эффект инсулина, т.к. увеличивает число рецепторов к инсулину, улучшает инсулинрецепторное взаимодействие и восстанавливает трансдукцию пострецепторного сигнала.
Повышение концентрации инсулина в плазме и понижение уровня глюкозы происходят постепенно, что уменьшает риск возникновения гипогликемических состояний.
Увеличивает чувствительность инсулиновых рецепторов к инсулину в периферических тканях и вызывает внепанкреатические эффекты.
Увеличивает утилизацию глюкозы в печени и мышцах, стимулирует образование в них гликогена.
Оказывает гиполипидемическое, антидиуретическое действие, понижает тромбогенные свойства крови, предупреждает развитие аритмий.
Действие развивается через 2 ч после приема, достигает максимума через 7–8 ч и продолжается 8–12 ч.
Быстро и практически полностью абсорбируется из ЖКТ.
Cmax после однократного приема достигается через 1–2 ч.
Связывается с белками плазмы на 99%.
Объем распределения 9–10 л.
Практически не проникает через плацентарный барьер.
T1/2 — 4–11 ч.
В печени полностью превращается в 2 неактивных метаболита, один из которых экскретируется с мочой, а второй выводится с желчью через ЖКТ.
Механизм действия Гликлазид является гипогликемическим средство из группы производных сульфонилмочевины.
Его гипогликемическое действие связано с улучшением секреции инсулина функционирующими бета-клетками поджелудочной железы.
Гликлазид усиливает высвобождение инсулина и улучшает его фармакодинамику.
Повышение постпрандиальной секреции инсулина и С-пептида сохраняется после двух лет лечения.
Гликлазид оказывает экстрапанкреатическое действие.
Эти метаболические действия сопровождаются гемоваскулярными эффектами.
Однако механизм действия в отношении этих эффектов все еще плохо изучен.
Клиническое значение этих эффектов не установлено.
Влияние на высвобождение инсулина.
У пациентов с диабетом типа 2 гликлазид восстанавливает первый пик секреции инсулина в ответ на глюкозу и увеличивает вторую фазу секреции инсулина.
Значительное усиление инсулинового ответа наблюдается в ответ на стимуляцию, вызванную приемом пищи или глюкозой.
Экстрапанкреатические эффекты.
Было продемонстрировано, что гликлазид увеличивает периферическую чувствительность к инсулину:-в мышцах:действие инсулина на поглощение глюкозы, измеренное с помощью гиперинсулинемического клэмп-метода, значительно увеличивается из-за улучшения периферической чувствительности к инсулину.
Это приводит к улучшению контроля диабета.
Гликлазид действует, главным образом, за счет усиления действия инсулина на гликогенсинтетазу мышц.
Более того, результаты исследований мышц согласуются с посттранскрипционным действием гликлазида на переносчик глюкозы GLUT 4;-в печени:исследования обмена глюкозы показывают, что гликлазид снижает выработку глюкозы в печени, что приводит к повышению уровня глюкозы в крови натощак.
Гемоваскулярные эффекты.
Гликлазид снижает микротромбоз по двум механизмам, которые могут обуславливать осложнения диабета:-частичное угнетение агрегации и адгезии тромбоцитов, со снижением уровня маркеров активации тромбоцитов;-восстановление фибринолитической активности эндотелия сосудов с увеличением активности тканевого активатора плазминогена.
Антиоксидантные эффекты.
Контролируемое клиническое исследование у диабетиков подтвердило антиоксидантные эффекты гликлазида, которые уже были продемонстрированы в клинической фармакологии:снижение уровней перекисей липидов в плазме, повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов.
Фармакодинамика Гипогликемическая активность Основной механизм действия гликлазида заключается в повышении секреторного потенциала инсулина бета-клеток поджелудочной железы при гипергликемии.
Этот эффект гликлазида на секрецию инсулина сохраняется при длительном лечении пациентов с диабетом типа 2.
Было замечено, что вслед за приемом гликлазида следовали:-последовательное и значительное снижение уровня глюкозы в крови натощак;-снижение среднего уровня гликозилированного гемоглобина крови более чем на 1%;-подавление на 12–27% повышения уровня глюкозы в крови после стандартного приема пищи или пероральной глюкозной нагрузки.
Небольшое и временное повышение среднего уровня инсулина в плазме натощак иногда наблюдалось при лечении гликлазидом.
Что касается двухфазной природы секреции инсулина, первый пик, который сильно притупляется при диабете типа 2, восстанавливается во время лечения гликлазидом.
В дополнение к эффекту гликлазида на секрецию инсулина также были подтверждены его экстрапанкреатические эффекты.
Гликлазид улучшает периферическую чувствительность к инсулину и увеличивает скорость утилизации глюкозы:-с помощью эугликемического гиперинсулинемического клэмп-теста у пациентов с диабетом типа 2 с ожирением и без него было показано, что гликлазид после 3 мес лечения увеличивает скорость исчезновения и метаболический клиренс глюкозы при самых высоких скоростях инфузии инсулина;-по сравнению с диетическим лечением гликлазид также усиливает инсулино-стимулированный метаболизм глюкозы после 8 нед лечения, усиливая действие инсулина на гликогенсинтетазу скелетных мышц.
Исследование обмена глюкозы также показало, что базальная продукция глюкозы в печени, измеренная с помощью индикаторной методики, значительно снизилась после 3 мес лечения.
Гемоваскулярная активность Гликлазид обладает антитромбоцитарными свойствами, которые не зависят от его противодиабетического действия, и улучшает фибринолитический потенциал у пациентов с диабетом:-многочисленные исследования показали ингибирующее действие гликлазида на агрегацию тромбоцитов и гиперадгезивность.
Статистически значимое снижение агрегации тромбоцитов, вызванной коллагеном, на 22% наблюдалось через 3 и 6 мес лечения гликлазидом у 15 пациентов, ранее хорошо контролировавшихся глибенкламидом.
Также сообщалось о зависимом от концентрации гликлазида ингибировании агрегации тромбоцитов, вызванной PAF, при применении гликлазида in vitro в богатой тромбоцитами плазме здоровых субъектов и пациентов с диабетом типа 2.
Наконец, последовательное снижение маркеров активации тромбоцитов наблюдалось в присутствии гликлазида независимо от того, улучшился ли гликемический контроль или нет;-переход на гликлазид у пациентов, получавших хлорпропамид в течение нескольких лет, сопровождается нормализацией активности t-PA, сохраняющейся в течение 24–48 мес.
Это было подтверждено двумя исследованиями с участием пациентов с сахарным диабетом типа 1 и типа 2, принимающих глибенкламид:в обоих случаях добавление гликлазида к инсулину или переход на это производное сульфонилмочевины сопровождалось значительным увеличением активности t-PA и внутренней фибринолитиеской системы.
Антиоксидантная активность Гликлазид является сильным соединением, улавливающим свободные радикалы, и эта антиоксидантная активность продемонстрирована как in vitro, так и у пациентов.
У 17 пациентов с диабетом типа 2, перешедших на гликлазид и наблюдаемых через регулярные промежутки времени в течение 36-недельного периода, уровень перекисных липидов и окислительно поврежденных IgG значительно снизился.
Эти эффекты гликлазида на окислительный стресс были подтверждены в двойном слепом исследовании у пациентов с диабетом.
Сильно значимое и устойчивое снижение уровня перекисных липидов и повышение активности супероксиддисмутазы эритроцитов было получено при терапии гликлазидом, но не глибенкламидом.
Фармакокинетика Абсорбция Гликлазид медленно и полностью всасывается из ЖКТ.
После приема гликлазида его концентрация в плазме крови постепенно повышается, и Cmax обычно достигается примерно через 6 ч, а плато сохраняется в течение еще 4–6 ч.
Внутрииндивидуальная изменчивость низкая.
Прием пищи не влияет на скорость и степень абсорбции.
Связь между принимаемой дозой и AUC является линейной.
Линейная кинетика наблюдалась при применении гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в диапазоне доз от 30 до 120 мг.
Распределение V d гликлазида относительно невелик, что частично можно объяснить его высоким связыванием с белками.
Однократная суточная доза гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения в дозе 30 мг поддерживает эффективную концентрацию гликлазида в плазме крови в течение 24 ч.
Метаболизм Хотя более 90% неизмененного гликлазида обнаруживается в плазме после перорального применения, он интенсивно метаболизируется, а неизмененное соединение обнаруживается в моче.
В моче были идентифицированы шесть основных метаболитов, в основном окисленные и гидроксилированные производные, и два конъюгата с глюкуроновой кислотой.
Активных метаболитов в плазме не обнаружено.
Экскреция Метаболиты и конъюгаты гликлазида в первую очередь выводятся с мочой, а около 10–20% — с калом.
T1/2 составляет 16 ч.
Особые группы населения и условия Педиатрические пациенты.
Безопасность и эффективность гликлазида в виде таблеток с модифицированным высвобождением для перорального применения у детей не установлены.
Поэтому его не рекомендуется применять у детей и подростков.
Гериатрические пациенты.
У пожилых пациентов не наблюдалось клинически значимых изменений фармакокинетических параметров.
Пол. Не было обнаружено значимой связи между какими-либо фармакокинетическими параметрами и ковариатами пола, массы тела и клиренса креатинина.
Механизм действия Гипогликемическое средство — бигуанид, улучшает толерантность к глюкозе у пациентов с сахарным диабетом типа 2, снижая как базальный, так и постпрандиальный уровень глюкозы в плазме крови.
Метформин снижает выработку глюкозы в печени, уменьшает кишечную абсорбцию глюкозы и улучшает чувствительность к инсулину за счет увеличения периферического поглощения и утилизации глюкозы.
При терапии метформином секреция инсулина остается неизменной, в то время как уровень инсулина натощак и однодневный инсулиновый ответ в плазме крови могут снижаться.
Фармакокинетика Абсорбция Абсолютная биодоступность метформина в форме таблеток с обычным высвобождением в дозе 500 мг, принимаемых натощак, составляет приблизительно от 50 до 60%.
Исследования, в которых использовались однократные пероральные дозы метформина от 500 до 1500 и от 850 до 2550 мг указывают на отсутствие линейной зависимости при увеличении дозы, что объясняется скорее снижением абсорбции, чем изменением элиминации.
При обычных клинических дозах и схемах дозирования метформина устойчивые концентрации метформина в плазме достигаются в течение 24–48 ч и обычно составляют <1 мкг/мл.
После однократного приема внутрь в форме таблеток с пролонгированным высвобождением T max составляет в среднем 7 ч с диапазоном от 4 до 8 ч.
Cmax в плазме крови примерно на 20% ниже по сравнению с той же дозой метформина в форме таблеток с обычным высвобождением, однако степень абсорбции сопоставима с метформином в форме таблеток с обычным высвобождением.
В равновесном состоянии AUC и Cmax метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в диапазоне доз от 500 до 2000 мг, принимаемых 1 раз в день, увеличиваются не пропорционально принимаемой дозе.
Cmax в плазме крови составляет приблизительно 0,6;
1,1;
1,4 и 1,8 мкг/мл для доз 500, 1000, 1500 и 2000 мг 1 раз в день соответственно.
Степень абсорбции при приеме метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением в дозе 2000 мг 1 раз в день аналогична таковой при приеме общей суточной дозы метформина 1000 мг в виде таблеток с обычным высвобождением, принимаемых 2 раза в день.
После многократного приема метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением накопления метформина в плазме крови не происходит.
Прием пищи снижает степень и немного задерживает абсорбцию метформина, о чем свидетельствует снижение примерно на 40% средней Cmax в плазме, на 25% — AUC и увеличение на 35 мин T max после приема одной таблетки метформина с обычным высвобождением в дозе 850 мг с пищей, по сравнению с приемом той же таблетки натощак.
Хотя степень абсорбции метформина в форме таблетки с пролонгированным высвобождением увеличивалась примерно на 50% при приеме с пищей, влияния пищи на Cmax и T max метформина не наблюдалось.
Прием пищи с высоким и низким содержанием жира оказывал одинаковое влияние на фармакокинетику метформина в форме таблеток с пролонгированным высвобождением.
Распределение Кажущийся V d метформина в форме таблетки с обычным высвобождением после однократного приема внутрь в дозе 850 мг составил в среднем л.
Метформин незначительно связывается с белками плазмы крови.
Метформин распределяется в эритроциты с наибольшей вероятностью в зависимости от времени.
Метаболизм Исследования введения однократной в/в дозы у здоровых добровольцев показывают, что метформин выводится в неизмененном виде с мочой, не подвергается метаболизму в печени и не выводится с желчью.
Выведение Почечный клиренс примерно в 3,5 раза превышает Cl креатинина, что указывает на то, что канальцевая секреция является основным путем выведения метформина.
После перорального приема примерно 90% абсорбированного метформина выводится через почки в течение первых 24 ч, при этом T1/2 элиминации из плазмы составляет примерно 6,2 ч.
T1/2 элиминации из крови составляет приблизительно 17,6 ч, что свидетельствует о том, что эритроцитарная фракция может быть одним из компартментов распределения метформина.
Блокирует АТФ-зависимые калиевые каналы в мембранах функционально активных бета-клеток островкового аппарата поджелудочной железы, вызывает их деполяризацию и открытие кальциевых каналов, индуцируя инкрецию инсулина.
Инсулинотропный ответ развивается в течение 30 мин после применения и сопровождается понижением уровня глюкозы в крови в период приема пищи.
В экспериментах in vivo и на животных не выявлено мутагенного, тератогенного, канцерогенного действия и влияния на фертильность.
Быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Cmax достигается через 1 ч и составляет 9,8;
18,3;
26 и 65,8 нг/мл после приема доз 0,5;
1;
2 и 4 мг соответственно; при приеме вместе с пищей Cmax может уменьшиться на 20%.
Содержание в плазме быстро понижается в течение 4 ч.
Абсолютная биодоступность — 56%, связывание с белками плазмы крови очень высокое, объем распределения — 31 л.
Практически полностью биотрансформируется в печени, образуя неактивные метаболиты.
T1/2 из крови — 1 ч.
Выводится в течение 4–6 ч, преимущественно с желчью через ЖКТ и с мочой.
Вызывает торможение овуляции и изменения эндометрия, препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки.
Увеличивает вязкость цервикальной слизи, что препятствует продвижению сперматозоидов.
В составе внутриматочной терапевтической системы левоноргестрел оказывает прямое локальное воздействие на эндометрий, маточные трубы и вязкость слизи цервикального канала.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ, биодоступность — около 100%.
Cmax в плазме после приема однократной дозы 0,75 мг отмечается через ч и составляет нг/мл.
Связывается с сывороточным альбумином и глобулином, связывающим половые гормоны.
Метаболизируется в печени, метаболиты фармакологически неактивны.
T1/2 — ч.
Выводится преимущественно с мочой, небольшое количество — с фекалиями.
При использовании ВМС скорость высвобождения левоноргестрела в полость матки в начале составляет примерно 20 мкг/сут и снижается через пять лет приблизительно до 11 мкг/сут.
Средняя скорость высвобождения левоноргестрела — примерно 14 мкг/сут на протяжении до 5 лет.
ВМС можно применять у женщин, получающих гормональную заместительную терапию, в сочетании с пероральными или трансдермальными препаратами эстрогена, не содержащими гестагенов.
Фармакодинамика В экспериментальных моделях на животных показано, что моксонидин является относительно сильным антигипертензивным средством.
Имеющиеся экспериментальные данные позволяют предположить, что местом приложения антигипертензивного действия моксонидина является ЦНС.
Моксонидин связывается с I 1-имидазолиновыми рецепторами и в меньшей степени с α 2-адренорецепторами.
Терапевтическое действие моксонидина, по-видимому, обусловлено взаимодействием с I 1-и α 2-рецепторами, расположенными в ростральном вентролатеральном продолговатом мозге, что приводит к снижению активности симпатических нервов.
Моксонидин отличается от других антигипертензивных ЛС центрального действия низким сродством к центральным α 2-адренорецепторам по сравнению с I 1-имидазолиновыми рецепторами.
Считается, что наиболее распространенные побочные эффекты антигипертензивных ЛС центрального действия опосредуются стимуляцией α 2-адренорецепторов.
У людей применение моксонидина приводит к снижению системного сосудистого сопротивления и вследствие этого к снижению АД.
Фармакокинетика У человека всасывание моксонидина составляет около 90% пероральной дозы, он не подвергается метаболизму первого прохождения через печень, и его биодоступность составляет 88%.
Прием пищи не влияет на фармакокинетику моксонидина.
Моксонидин метаболизируется на 10 – 20% путем раскрытия имидазолинового кольца, главным образом до 4,5-дегидромоксонидина и производного гуанидина.
Гипотензивный эффект 4,5-дегидромоксонидина составляет лишь 1/10, а производного гуанидина — менее 1/100 от гипотензивного действия моксонидина.
T max моксонидина в плазме крови составляет 30 – 180 мин после приема в виде таблетки, покрытой пленочной оболочкой.
Связывание моксонидина с белками плазмы крови составляет около 10% л/кг).
Моксонидин и его метаболиты выводятся почти полностью через почки.
Более 90% дозы выводится через почки в течение первых 24 ч после приема, и только около 1% выводится с калом.
Кумулятивная почечная экскреция неизмененного моксонидина составляет около 50 – 75%.
Средний T1/2 моксонидина из плазмы составляет 2,2 – 2,3 ч, а из почек — 2,6 – 2,8 ч.
Хотя у моксонидина относительно короткий T1/2, его следует принимать не чаще двух раз в день.
Увеличивает содержание свободного радикала оксида азота, который активирует гуанилатциклазу и увеличивает содержание цГМФ в гладкомышечных клетках сосудов.
Расширяет преимущественно венозные сосуды, вызывает депонирование крови в венозной системе и снижает венозный возврат крови к сердцу и конечное диастолическое наполнение левого желудочка.
Системная артериальная вазодилатация сопровождается снижением ОПСС и АД, т.е. постнагрузки.
Снижение пред-и постнагрузки на сердце приводит к уменьшению потребности миокарда в кислороде; снижает повышенное центральное венозное давление и давление заклинивания в легочных капиллярах; незначительно повышает ЧСС, ослабляет сопротивление коронарных артерий и улучшает сердечный кровоток.
Расширяет крупные эпикардиальные отделы коронарных артерий, способствует повышению градиента давления в месте атеросклеротического стеноза коронарного сосуда, обеспечивает перфузию даже в случае субтотального стеноза, включает коллатерали, в т.ч. за счет уменьшения сопротивления кровотоку по ним.
Перераспределяет коронарный кровоток в пользу ишемизированных областей, в частности, субэндокардиальных отделов.
При ишемической гипокинезии отдельных участков миокарда способствует восстановлению локальной сократимости.
Устраняет патологическую жесткость миокарда и препятствует развитию фатальных аритмий при инфаркте миокарда.
Ослабляет постинфарктное ремоделирование левого желудочка.
Эффективно ингибирует агрегацию тромбоцитов и их адгезию к эндотелию сосудов.
Увеличивает порог возникновения ишемии миокарда.
У больных с сердечной недостаточностью и стенокардией повышает сердечный выброс, толерантность к физической нагрузке, уменьшает тяжесть и частоту приступов.
Значительно уменьшает объем митральной регургитации.
Оказывает центральное тормозящее влияние на симпатический тонус сосудов, угнетая сосудистый компонент формирования болевого синдрома.
Нормализует обмен электролитов и энергетические процессы — соотношение окисленных и восстановленных форм никотинамидных коферментов, активность НАД-зависимых дегидрогеназ.
Способствует освобождению катехоламинов в мозге и сердце, оказывает непрямое симпатомиметическое действие на миокард, изменяет конформацию тропонин-тропомиозинового комплекса.
Способствует переходу гемоглобина в метгемоглобин и может ухудшать транспорт кислорода.
Вызывает расширение менингеальных сосудов, что часто сопровождается появлением головной боли.
Расслабляет гладкие мышцы бронхов, желчных путей, пищевода, желудка, кишечника, мочеполового тракта.
Быстро и достаточно полно абсорбируется с поверхности слизистых оболочек и через кожу.
После приема внутрь в значительной степени разрушается в печени, а затем биотрансформируется с образованием NO в гладкомышечных клетках.
В условиях сублингвального, суббуккального и в/в применения исключается «первичная» печеночная деградация.
Первичными метаболитами являются ди-и мононитраты, конечным — глицерин.
При сублингвальном приеме Cmax основных метаболитов достигается к 120–150 с, T1/2 нитроглицерина 1–4,4 мин, метаболитов — 7 мин.
Объем распределения 3 л/кг, клиренс — 0,3–1,0 л/кг/мин.
При введении в виде аэрозоля в полость рта Cmax метаболитов достигается через 5,3 мин, относительная биодоступность — 76%, T1/2 — 20 мин.
При приеме внутрь 6,4 мг Cmax метаболитов достигается через 20–60 мин.
Относительная биодоступность 10–15%.
T1/2 метаболитов составляет 4 ч.
При в/в введении T1/2 — 1–3 мин, общий клиренс — 30–78 л/мин, при сердечной недостаточности указанные показатели снижаются до 12 с−1,9 мин и 3,6–13,8 л/мин соответственно.
В плазме связывается с белками.
Метаболиты экскретируются в основном через почки, часть экскретируется легкими с выдыхаемым воздухом.
При использовании сублингвальных и буккальных форм приступ стенокардии купируется через 1,5 мин, а гемодинамический и антиишемический эффекты сохраняются до 30 мин и 5 ч соответственно.
После приема малых доз гемодинамический эффект продолжается до 0,5 ч, больших — до 5–6 ч.
Нанесение мази обеспечивает развитие антиангинального действия через 15–60 мин и 3–4 часовую его продолжительность.
Эффект трансдермальных форм наступает через 0,5–3 ч и сохраняется до 8–10 ч.
Избирательно блокирует D 2-и D 3-дофаминергические рецепторы ЦНС.
Ослабляет выраженность продуктивной симптоматики и заторможенность.
Стимулирует центральные альфа 2-адренорецепторы, в результате чего уменьшает импульсацию по симпатическим волокнам вегетативной нервной системы от сосудодвигательного центра к сердцу и сосудам.
Снижает сердечный выброс, уменьшает ОПСС, понижает сАД и дАД, несколько уменьшает ЧСС.
Активность ренина плазмы крови уменьшается.
При использовании однократной дозы гуанфацина 2 и 4 мг стимулируется секреция СТГ.
Обладает седативными и анальгезирующими свойствами.
Тормозит сомато-вегетативные проявления опиатной и алкогольной абстиненции.
Имеются данные об эффективности применения при опиоидном абстинентном синдроме, а также при терапии гипертензии у беременных.
Быстро и полно всасывается из ЖКТ, биодоступность примерно 80%.
Связывание с белками умеренное.
Cmax в плазме достигается в течение 1–4 ч после приема.
Равновесная концентрация в крови достигается в течение 4 дней.
Метаболизируется в печени.
Объем распределения — 6,3 л/кг.
У пациентов с нормальной функцией почек T1/2 — примерно 17 ч, у больных более молодого возраста 13–14 ч.
Выводится с мочой, примерно 40% в неизмененном виде.
При проведении диализа выводится незначительное количество.
Блокирует центральные адренергические и дофаминергические рецепторы.
Плохо всасывается из ЖКТ.
Значительная часть подвергается биотрансформации в печени.
Выводится почками и через кишечник.
Характеризуется наличием сильного седативного эффекта.
Общее успокоение при этом сочетается с угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности, расслаблением скелетной мускулатуры, понижением реактивности.
Сознание сохраняется.
Угнетает различные интероцептивные рефлексы, обладает выраженным противорвотным и противоикотным эффектами, антигистаминной, м-холинолитической и пролактиногенной активностью.
Оказывает гипотермическое действие, однако в отдельных случаях при парентеральном введении температура тела может повышаться.
Умеренно снижает выраженность воспалительной реакции, уменьшает проницаемость сосудов, понижает активность кининов и гиалуронидазы, оказывает слабое антигистаминное действие.
Уменьшает сАД и дАД, вызывает тахикардию.
Имеет выраженные каталептогенные свойства.
Основной особенностью является сочетание антипсихотического действия со способностью влиять на эмоциональную сферу.
Купирует различные виды психомоторного возбуждения, бред и галлюцинации, страх и тревогу у больных с психозами и неврозами.
Вызывает развитие экстрапирамидных нарушений.
Длительность терапевтического действия при однократном введении составляет около 6 ч.
Блокирует кальциевые каналы, тормозит трансмембранное поступление ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры артериальных сосудов и кардиомиоцитов.
Расширяет периферические, в основном артериальные, сосуды, в т.ч. коронарные, понижает АД, уменьшает ОПСС и постнагрузку на сердце.
Увеличивает коронарный кровоток, уменьшает силу сердечных сокращений, работу сердца и потребность миокарда в кислороде.
Улучшает функцию миокарда и способствует уменьшению размеров сердца при хронической сердечной недостаточности.
Понижает давление в легочной артерии, оказывает положительное влияние на церебральную гемодинамику.
Угнетает агрегацию тромбоцитов, обладает антиатерогенными свойствами, улучшает постстенотическую циркуляцию при атеросклерозе.
Увеличивает выведение натрия и воды, понижает тонус миометрия.
Длительный прием сопровождается развитием толерантности.
Для длительной терапии артериальной гипертензии быстродействующие лекарственные формы целесообразно использовать в дозе до 40 мг/сут.
У пациентов с бронхиальной астмой может применяться с другими бронхорасширяющими средствами для поддерживающего лечения.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается.
Биодоступность всех лекарственных форм составляет 40–60% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень.
С белками плазмы связывается около 90% принятой дозы.
При в/в введении T1/2 составляет 3,6 ч, объем распределения — 3,9 л/кг, плазменный Cl — 0,9 л/мин, постоянная концентрация — 17 нг/мл.
После приема внутрь Cmax в плазме создается через 30 мин, T1/2 — 2–4 ч.
Около 80% выводится почками в виде неактивных метаболитов и приблизительно 15% — с фекалиями.
В незначительных количествах проходит через ГЭБ и плацентарный барьер, проникает в грудное молоко.
У пациентов с нарушениями функции печени уменьшается общий Cl и увеличивается T1/2.
При приеме капсул внутрь действие проявляется через 30–60 мин и продолжается 4–6 ч, при сублингвальном применении — наступает через 5–10 мин и достигает максимума в течение 15–45 мин.
Эффект таблеток с двухфазным высвобождением развивается через 10–15 мин и сохраняется 21 ч.
Не обладает мутагенной и канцерогенной активностью.
Механизм действия Эналаприл после гидролиза до эналаприлата ингибирует АПФ у людей и животных.
АПФ представляет собой пептидилдипептидазу, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество, ангиотензин II.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Благоприятные эффекты эналаприла при артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, по-видимому, являются результатом подавления РААС.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что приводит к снижению вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Хотя последнее снижение невелико, оно приводит к небольшому увеличению содержания калия в сыворотке крови.
У пациентов с артериальной гипертензией, получавших только эналаприл в течение 48 нед, наблюдалось среднее повышение уровня калия в сыворотке примерно на 0,2 мэкв/л.
У пациентов, получавших эналаприл в сочетании с тиазидным диуретиком, уровень калия в сыворотке крови практически не изменялся.
Устранение отрицательной обратной связи между концентрацией ангиотензина II и высвобождением ренина приводит к повышению активности ренина в плазме.
АПФ идентичен ферменту кининазе, который разрушает брадикинин.
Пока не выяснено, какую роль играет повышенный уровень брадикинина в терапевтических эффектах эналаприла.
Пока считается, что основным механизмом, посредством которого эналаприл снижает АД, является подавление РААС, но эналаприл оказывает антигипертензивное действие и у пациентов с низкой активностью ренина в плазме крови.
Хотя эналаприл оказывал антигипертензивное действие у пациентов всех рас, участовавших в исследованиях, представители негроидной расы с гипертензией в среднем были менее восприимчивы к монотерапии эналаприлом, чем представители других рас.
Фармакодинамика и клинические эффекты Гипертензия Назначение эналаприла пациентам с артериальной гипертензией от легкой до тяжелой степени приводит к снижению АД как в положении лежа на спине, так и в положении стоя, обычно без ортостатического компонента.
Поэтому симптоматическая постуральная гипотензия возникает нечасто, хотя ее развития можно ожидать у пациентов с гиповолемией.
У большинства обследованных пациентов после перорального приема разовой дозы эналаприла начало антигипертензивного действия наблюдалось через 1 ч, а максимальное снижение АД достигалось через 4–6 ч.
В рекомендуемых дозах антигипертензивный эффект сохраняется не менее 24 ч.
У некоторых пациентов эффекты могут уменьшаться к концу интервала дозирования.
У некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД может потребоваться несколько недель терапии.
Антигипертензивный эффект эналаприла сохраняется при длительной терапии.
Резкое прекращение приема эналаприла не приводило к быстрому повышению АД.
В исследованиях гемодинамики у больных с эссенциальной гипертензией снижение АД сопровождалось снижением ОПСС с увеличением сердечного выброса и практически без изменения ЧСС.
После применения эналаприла наблюдается увеличение почечного кровотока, СКФ обычно не изменяется.
Эффекты аналогичны таковым, как у пациентов с реноваскулярной гипертензией.
При одновременном применении эналаприла с тиазидными диуретиками наблюдается аддитивное действие на снижение АД.
В клиническом исследовании фармакологических свойств индометацин или сулиндак вводили пациентам с артериальной гипертензией, получавшим эналаприл.
В этом исследовании не выявлено случаев ослабления антигипертензивного действия эналаприла.
Сердечная недостаточность В исследованиях с участием пациентов, получавших дигиталис и диуретики, применение эналаприла приводило к снижению ОПСС, АД, давления заклинивания в легочных капиллярах и размера сердца, а также к увеличению сердечного выброса и толерантности к физической нагрузке.
ЧСС не изменялась или немного снижалась, а средняя фракция выброса не изменялась или увеличивалась.
Наблюдалось снижение тяжести сердечной недостаточности и благоприятное воздействие на симптомы одышки и усталости.
Гемодинамические эффекты наблюдались после первой дозы и, по-видимому, сохранялись в неконтролируемых исследованиях, продолжавшихся до 4 мес.
Влияние на толерантность к физической нагрузке, размер сердца, тяжесть и симптомы сердечной недостаточности наблюдались в плацебо-контролируемых исследованиях продолжительностью от 8 нед до более 1 года.
Сердечная недостаточность, исследования летальности В многоцентровом плацебо-контролируемом клиническом исследовании 2569 пациентов со всеми степенями симптоматической сердечной недостаточности и фракцией выброса ≤35% были рандомизированы в группы плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 55 мес.
Применение эналаприла привело к 11%-му снижению смертности от всех причин и к 30%-му уменьшению числа госпитализаций по поводу сердечной недостаточности.
В исследование не включались пациенты с такими заболеваниями, как тяжелая стабильная стенокардия, гемодинамически значимая обструкция клапана или выходного тракта, почечная недостаточность, цереброваскулярные заболевания, прогрессирующее легочное заболевание, злокачественные новообразования, активный миокардит и констриктивный перикардит.
Снижение смертности, связанное с применением эналаприла, по-видимому, не зависит от введения дигиталиса.
Во втором многоцентровом исследовании протокол SOLVD использовался для изучения бессимптомных пациентов или пациентов с минимальными симптомами.
В исследовании SOLVD-Prevention участвовали пациенты с фракцией выброса левого желудочка ≤35% и отсутствием в анамнезе симптоматической сердечной недостаточности, которые были рандомизированы в группу плацебо или эналаприла и наблюдались в течение 5 лет.
Большинство пациентов в исследовании SOLVD-Prevention имели в анамнезе ИБС.
Инфаркт миокарда в анамнезе был у 80% пациентов, текущая стенокардия — у 34% и гипертония в анамнезе — у 37%.
В этой популяции не было продемонстрировано статистически значимого влияния на смертность.
У пациентов, получавших эналаприл, было на 32% меньше первых госпитализаций по поводу сердечной недостаточности и на 32% меньше суммарных госпитализаций по поводу сердечной недостаточности.
По сравнению с плацебо, у 32% пациентов, получавших эналаприл, в меньшей степени развились симптомы явной сердечной недостаточности.
Также сократилось количество госпитализаций по сердечно-сосудистым причинам.
Наблюдалось незначительное сокращение количества госпитализаций по любой причине в группе лечения эналаприлом, однако это исследование не ставило целью поиск ​​причины такого эффекта.
Исследование SOLVD-Prevention не предусматривало определение преимущества лечения бессимптомных пациентов с низкой фракцией выброса с точки зрения предотвращения госпитализации с помощью более тщательного наблюдения или применения эналаприла при самых ранних признаках сердечной недостаточности.
Однако в условиях последующего наблюдения в исследовании SOLVD-Prevention 68% пациентов, получавших плацебо, которые были госпитализированы по поводу сердечной недостаточности, не имели ранее зарегистрированных симптомов, которые могли бы сигнализировать о начале лечения.
Исследование SOLVD-Prevention также не было разработано для определения влияния эналаприла на прогрессирование основного заболевания сердца.
В другом многоцентровом плацебо-контролируемом исследовании, ограниченном участием пациентов с ХСН IV класса по NYHA и рентгенологическими признаками кардиомегалии, применение эналаприла ассоциировалось с улучшением выживаемости.
Результаты приведены таблице 1.
Таблица 1 Группа Выживаемость, % 6 мес 1 год Эналаприл 74 64 Плацебо 56 48 В исследованиях CONSENSUS и SOLVD-Treatment пациенты также обычно получали дигиталис, диуретики или и то, и другое.
Клиническая фармакология у детей Проведено фармакокинетическое исследование действия многократных доз с участием 40 педиатрических пациентов мужского и женского пола с гипертонической болезнью в возрасте от 2 мес до ≤16 лет, которые ежедневно получали эналаприл в дозах от 0,07 до 0,14 мг/кг.
В равновесном состоянии средний эффективный T1/2 эналаприлата составлял 14 ч, а среднее общее количество эналаприла и эналаприлата, определяемое в моче за 24 ч составляло 68% от введенной дозы.
Превращение эналаприла в эналаприлат находилась в диапазоне 63–76%.
Общие результаты этого исследования показывают, что фармакокинетика эналаприла у детей с артериальной гипертензией в возрасте от 2 мес до ≤16 лет сходна во всех исследуемых возрастных группах и согласуется с данными фармакокинетики у здоровых взрослых.
В клиническом исследовании с участием 110 педиатрических пациентов с гипертонической болезнью в возрасте от 6 до 16 лет пациенты с массой тела <50 кг получали 0,625, 2,5 или 20 мг/сут, а пациенты с массой тела ≥50 кг — 1,25, 5 или 40 мг/сут эналаприла ежедневно.
Эналаприл, применяемый 1 раз в день, дозозависимо понижал АД.
Дозозависимая антигипертензивная эффективность эналаприла была схожей во всех подгруппах.
Однако самые низкие изученные дозы, 0,625 мг и 1,25 мг, соответствующие в среднем 0,02 мг/кг 1 раз в день, не обеспечивали стабильную антигипертензивную эффективность.
В этом исследовании эналаприл в целом хорошо переносился.
В вышеуказанных педиатрических исследованиях эналаприл применяли в виде таблеток, а тем детям и младенцам, которые не могли глотать таблетки или которым требовалась более низкая доза, чем доступна в форме таблеток, эналаприл давали в виде суспензии.
Фармакокинетика После перорального применения эналаприла T max в сыворотке крови составляет примерно 1 ч.
По результатам определения содержания в моче, степень абсорбции эналаприла составляет приблизительно 60%.
На всасывание эналаприла не влияет присутствие пищи в ЖКТ.
После абсорбции эналаприл гидролизуется до эналаприлата, который является более сильным ингибитором АПФ, чем эналаприл; эналаприлат плохо всасывается при пероральном применении.
Cmax эналаприлата в сыворотке крови наблюдается через 3–4 ч после перорального приема эналаприла.
Эналаприл в основном выводится через почки.
Примерно 94% дозы выводится с мочой и фекалиями в виде эналаприлата или эналаприла.
Основными компонентами, определяемыми в моче, являются эналаприлат и неизмененный эналаприл.
Нет данных о наличии метаболитов эналаприла, кроме эналаприлата.
Профиль распределения концентрации эналаприлата в сыворотке имеет длительную терминальную фазу, по-видимому, представляющую небольшую часть введенной дозы, которая связана с АПФ.
Связанное с АПФ количество эналаприлата не увеличивается с увеличением дозы, что свидетельствует о насыщаемом связывании.
Эффективный T1/2 эналаприлата после повторных доз эналаприла составляет 11 ч.
Распределение эналаприла и эналаприлата у пациентов с почечной недостаточностью аналогично таковому у пациентов с нормальной функцией почек до величины СКФ 30 мл/мин или меньше.
При СКФ ≤30 мл/мин увеличиваются Cmax, C min и T max эналаприлата и задерживается достижение равновесного состояния.
Эффективный T1/2 эналаприлата после применения многократных доз эналаприла при этом уровне почечной недостаточности увеличивается.
Эналаприлат подвергается диализу при скорости 62 мл/мин.
Механизм действия Исследования с микроразрезами у животных показали, что торасемид действует на внутренней поверхности толстого сегмента восходящей части петли Генле, где он ингибирует систему переносчика Na/K/2Cl.
Клинико-фармакологические исследования подтвердили это место действия у человека, а эффекты в других сегментах нефрона не были продемонстрированы.
Таким образом, диуретическая активность лучше коррелирует со скоростью выведения вещества с мочой, чем с концентрацией в крови.
Торасемид увеличивает выведение с мочой натрия, хлорида и воды, но не влияет значимым образом на СКФ, почечный плазмоток или КЩС.
Фармакодинамика При приеме внутрь начало диуреза наблюдается в течение 1 ч, максимальный эффект развивается в течение первых 4 ч, и диурез длится от 6 до 8 ч.
Среднее увеличение экскреции калия в течение 23 ч после однократного перорального приема торасемида в дозе 20 мг у здоровых взрослых составляло 12,7 мэкв.
Отек Торасемид изучали в контролируемых испытаниях у пациентов с сердечной недостаточностью классов II–IV по NYHA.
Пациенты, получавшие в этих исследованиях от 10 до 20 мг торасемида в день, достигли значительно большего снижения массы тела и отека, чем пациенты, получавшие плацебо.
При первом применении торасемида суточная экскреция натрия с мочой увеличивается как минимум в течение недели.
Однако при постоянном приеме ежедневная потеря натрия уравновешивается потреблением натрия с пищей.
Если прием торасемида внезапно прекращается, АД в течение нескольких дней возвращается к уровню до начала лечения, не превышая его.
Торасемид применяли вместе с бета-адреноблокаторами, ингибиторами АПФ и БКК.
Неблагоприятного взаимодействия ЛС не наблюдалось, и необходимости в специальной корректировке дозы не было.
Фармакокинетика Абсорбция После приема внутрь Cmax торасемида в плазме достигается в течение 2,5 ч, Cmax и AUC пропорциональны дозе в диапазоне доз от 2,5 до 200 мг.
Влияние пищи Прием торасемида с пищей с высоким содержанием жира, высококалорийной еды у здоровых взрослых задерживает Т max примерно на 45 мин, увеличивает Cmax на 100% и увеличивает со временем AUC на 48%.
Клинически значимого изменения общей диуретической активности не наблюдалось.
Распределение V d торасемида составляет от 12 до 15 л у здоровых взрослых или у пациентов с легкой и умеренной почечной недостаточностью или застойной сердечной недостаточностью.
У пациентов с циррозом печени V d увеличивается примерно вдвое.
Торасемид в значительной степени связывается с белками плазмы.
Метаболизм Торасемид метаболизируется изоферментом CYP2C9 цитохрома Р450 в печени и в меньшей степени CYP2C8 и CYP2C18.
У человека были идентифицированы три основных метаболита.
Метаболит M1 образуется при метилгидроксилировании торасемида, метаболит M3 — при гидроксилировании кольца торасемида, и метаболит M5 — при окислении M1.
Основным метаболитом в организме человека является производное карбоновой кислоты M5, которое биологически неактивно.
Метаболиты M1 и M3 обладают некоторой фармакологической активностью, однако их системная экспозиция намного ниже по сравнению с торасемидом.
Выведение У здоровых добровольцев T1/2 торасемида — примерно 3,5 ч.
Торасемид выводится из кровотока за счет метаболизма в печени и выведения с мочой.
Поскольку торасемид экстенсивно связывается с белками плазмы, количество вещества, попадающего в канальцы нефрона посредством КФ, очень невелико.
По большей части почечный клиренс торасемида обусловлен активной секрецией вещества проксимальными канальцами.
После однократной пероральной дозы количества, выведенные с мочой, составили:торасемид — 21%, метаболит M1 — 12%, метаболит M3 — 2% и метаболит M5 — 34%.
Нарушение функции почек У пациентов с почечной недостаточностью почечный клиренс торасемида заметно снижается, но общий плазменный клиренс существенно не изменяется.
Меньшая часть принятой дозы доставляется к месту действия, и натрийуретическое действие любой принятой дозы диуретика снижается.
Нарушение функции печени У пациентов с циррозом печени V d, T1/2 из плазмы и почечный клиренс увеличиваются, но общий клиренс не изменяется.
Гериатрические пациенты Почечный клиренс торасемида ниже у пожилых людей по сравнению с более молодыми людьми, что связано со снижением функции почек, которое обычно происходит с возрастом.
Однако общий плазменный клиренс и T1/2 остаются неизменными.
Сердечная недостаточность У пациентов с декомпенсированной застойной сердечной недостаточностью печеночный и почечный клиренс снижены, вероятно, из-за застойных явлений в печени и снижения почечного плазмотока соответственно.
Общий клиренс торасемида составляет примерно 50% от такового у здоровых добровольцев, а T1/2 из плазмы и AUC соответственно увеличиваются.
Из-за пониженного почечного клиренса меньшая часть любой принятой дозы доставляется к месту действия внутри просвета, поэтому при любой принятой дозе у пациентов с сердечной недостаточностью наблюдается меньший натрийурез, чем у здоровых людей.
Влияет на центральные механизмы регуляции АД.
Метилдопа превращается в альфа-метилнорадреналин, который стимулирует альфа 2-адренорецепторы пресинаптической мембраны нейронов вазомоторного центра продолговатого мозга и тормозит симпатическую импульсацию к сосудам.
После приема внутрь биодоступность варьирует, но в среднем составляет около 50%.
Биотрансформация начинается уже в слизистой ЖКТ.
T max — 2–6 ч.
Проникает в ЦНС, где около 10% принятой дозы декарбоксилируется и бета-гидроксилируется в альфа-метилдофамин, а затем — в альфа-метилнорадреналин.
В печени образуются конъюгаты с сульфатами.
Связывание с белками плазмы крови — менее 20%, 30–40% — у конъюгатов.
Объем распределения — не более 0,29 л/кг.
Выводится почками, преимущественно в неизмененной форме, а также в виде о-сульфатных конъюгатов, почечный клиренс составляет около 130 мл/мин.
Выведение имеет биэкспоненциальный характер — 1-я фаза у людей с нормальной функцией почек составляет 100–120 мин, 2-я фаза при приеме внутрь — около 2 ч.
T1/2 альфа-метилнорадреналина — 1,7 ч.
Полная элиминация происходит в среднем в течение 36 ч.
При тяжелой почечной недостаточности замедляется выведение, при заболеваниях печени — биотрансформация.
При длительном применении кумулирует.
Метилдопа удаляется при гемодиализе и перитонеальном диализе.
Снижает ОПСС, вызывает гипотензию.
Увеличивает скорость клубочковой фильтрации и почечный кровоток, умеренно подавляет активность ренина плазмы.
Уменьшает тканевую концентрацию серотонина, дофамина, эпинефрина.
Минутный объем крови и почечный кровоток существенно не изменяются.
При длительном применении способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка с увеличением содержания коллагена в миокарде.
После приема первой дозы в ряде случаев вызывает кратковременную гипертензию.
Во время физической нагрузки гипотензивный эффект выражен меньше.
Замедляет синусовый ритм; задерживает экскрецию натрия и воды, повышает активность барорецепторов, что, возможно, обусловливает развитие рефрактерности при длительном лечении.
Характерен синдром отмены.
Вызывает седацию, уменьшающуюся через 2–3 нед после начала лечения.
Максимальное снижение АД наступает через 4–6 ч и продолжается 1–2 суток; в течение первых нескольких дней лечения гипотензивный эффект постепенно увеличивается.
При в/в введении снижение АД наступает через 2–3 ч, пик эффекта — через 3–5 ч, продолжительность — 6–10 ч.
Индапамид является пероральным антигипертензивным/диуретическим ЛС класса индолинов.
Фармакодинамика В параллельном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании при артериальной гипертензии суточные дозы индапамида от 1,25 до 10 мг оказывали дозозависимое антигипертензивное действие.
Дозы 5 и 10 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и дозы 1,25 мг индапамида.
При ежедневных дозах 1,25;
5 и 10 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,28;
0,61 и 0,76 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 0,69 мг/100 мл.
В других клинических исследованиях подбора дозы с параллельными группами при артериальной гипертензии и отеках, суточные дозы индапамида от 0,5 до 5 мг оказывали дозозависимый эффект.
В целом эффекты доз 2,5 и 5 мг не отличались друг от друга, хотя каждая из них отличалась от плацебо и от доз 0,5 или 1 мг индапамида.
При ежедневных дозах 2,5 и 5 мг наблюдалось среднее снижение уровня калия в сыворотке крови на 0,5 и 0,6 мЭкв/л соответственно и повышение уровня мочевой кислоты примерно на 1 мг/100 мл.
При данных дозах воздействие индапамида на АД и отеки приблизительно аналогично воздействию стандартных доз других антигипертензивных/диуретических ЛС.
У пациентов с артериальной гипертензией суточные дозы 1,25;
2,5 и 5 мг индапамида не оказывают заметного сердечного инотропного или хронотропного эффекта.
Индапамид снижает периферическое сопротивление, практически не влияя на сердечный выброс, частоту и ритм.
Длительное применение индапамида у пациентов с артериальной гипертензией практически не влияет на СКФ или почечный плазмоток.
Индапамид оказывает антигипертензивное действие у пациентов с различной степенью почечной недостаточности, хотя в целом диуретический эффект уменьшался по мере снижения функции почек.
В небольшом количестве контролируемых исследований индапамид, принимаемый в комбинации с другими антигипертензивными ЛС, такими как гидралазин, пропранолол, гуанетидин и метилдопа, оказывал аддитивный эффект, характерный для диуретиков тиазидного типа.
Фармакокинетика При пероральном приеме индапамида в дозе 2,5 и 5 мг лицами мужского пола Cmax в крови составляет 115 и 260 нг/мл соответственно и достигается приблизительно в течение 2 ч.
Не менее 70% однократной пероральной дозы выводится почками и еще 23% — ЖКТ, вероятно, с желчью.
T1/2 индапамида из цельной крови составляет приблизительно 14 ч.
Индапамид преимущественно и обратимо поглощается эритроцитами в периферической крови.
Соотношение цельная кровь/плазма составляет приблизительно 6:1 при достижении Cmax и снижается до 3,5:1 через 8 ч.
От 71 до 79% индапамида в плазме крови обратимо связывается с белками плазмы.
Индапамид интенсивно метаболизируется, и только около 7% от общей принятой дозы выделяется с мочой в виде неизмененного вещества в течение первых 48 ч после приема.
Выведение с мочой C-меченного индапамида и метаболитов является двухфазным с конечным T1/2 общей радиоактивности 26 ч.
Блокирует бета 1-адренорецепторы, лишен собственной симпатомиметической активности, имеет незначительную мембраностабилизирующую активность.
Снижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, тормозит центральную симпатическую импульсацию, подавляет секрецию ренина.
Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо-и батмотропное действие.
Уменьшает ЧСС, снижает сократимость и потребность миокарда в кислороде, угнетает автоматизм синоатриального узла и возникновение эктопических очагов в предсердиях, AV соединении.
Эффект развивается через 2–3 ч после приема, достигает максимума спустя 3–4 ч, продолжается 12–24 ч, стабилизируется при регулярном приеме в течение 1–2 нед.
Предупреждает повышение АД в ответ на физическую нагрузку или стресс.
Эффективная гипотензивная терапия сопровождается уменьшением массы миокарда левого желудочка и улучшением ряда показателей его сократительной способности.
75% пациентов с мягкой или умеренной гипертензией положительно реагируют на монотерапию.
При длительном применении достоверно не изменяет показатели липидного обмена, экскрецию натрия.
У пациентов с сопутствующей астмой и хроническим бронхитом практически не снижает функцию внешнего дыхания.
Использование в виде глазных капель сопровождается снижением внутриглазного давления за счет уменьшения продукции внутриглазной жидкости.
Не вызывает миоза, спазма аккомодации, гемералопии и эффекта пелены перед глазами.
Эффект развивается через 30 мин после аппликации, достигает максимума через 2 ч, продолжается 12 ч.
Снижает внутриглазное давление на 25%, эффективен в 94% случаев.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность — 80–95%.
Cmax в плазме отмечается через 3–4 ч, при использовании глазных капель — спустя 2 ч.
Связывание с белками плазмы не превышает 50%.
Равновесная концентрация в крови достигается через 5–7 дней регулярного приема.
T1/2 — 14–22 ч.
Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов, выводится с мочой.
При нарушении функции печени T1/2 удлиняется на 33%; при нарушении функции почек T1/2 — в 2 раза, у пожилых пациентов составляет 30 ч.
Проходит через ГЭБ, плацентарный барьер.
Проникает в материнское молоко.
В дозах, в 72 раза и 90 раз превышающих максимальную рекомендуемую для человека, не оказывает канцерогенного действия.
Не проявляет мутагенных свойств по отношению к клеткам млекопитающих и бактериям.
При введении кроликам и крысам оказывает эмбриотоксическое действие в дозах, соответственно в 54 и 300 раз превышающих МРДЧ.
При повышении вводимых крысам доз проявляет не только эмбриотоксические, но и тератогенные свойства.
Ингибирует обратный захват нейромедиаторных моноаминов пресинаптическими нервными окончаниями нейронов, увеличивая их уровень в синаптической щели и усиливая физиологическую активность.
Обладает м-холино-и альфа-адреноблокирующим действием.
Улучшает настроение, снижает чувство тоски, уменьшает двигательную заторможенность, повышает психический и общий тонус организма.
Хорошо абсорбируется из ЖКТ, биодоступность составляет 29–77%.
Cmax достигается через 1–2 ч после приема внутрь и через 30–60 мин после в/м введения.
T1/2 варьирует от 4 до 24 ч.
Связывается с белками плазмы на 76–95%.
Равномерно распределяется в тканях.
Легко проникает гистогематические барьеры, включая ГЭБ, и накапливается в головном мозге, почках, печени.
В печени подвергается интенсивной биотрансформации.
Соотношение между дезметилимипрамином — метаболитом, обладающим выраженной антидепрессивной активностью, и имипрамином в крови составляет приблизительно 1,5:15.
В течение 24 ч до 40% имипрамина выводится с мочой в виде неактивных метаболитов и в неизмененном виде, около 20% выводится с желчью.
Блокирует дофаминовые рецепторы различных структур головного мозга.
Уменьшает продуктивную симптоматику психозов — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение.
Обладает выраженными адреноблокирующими, умеренными холиноблокирующими и антигистаминными свойствами.
Оказывает анальгезирующее действие.
Быстро и достаточно полно всасывается при любых путях введения.
Cmax достигается через 1–3 ч после приема внутрь и через 0,5–1,5 ч — после в/м инъекции.
Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ, и распределяется в органах и тканях.
Интенсивно биотрансформируется.
Главный активный метаболит — N-дезметилмоно-метотримепразин, в дальнейшем превращается в моносульфоксид.
T1/2 левомепромазина — 16–78 ч.
Выводится преимущественно в виде метаболитов с мочой и желчью.
Обладает выраженным блокирующим влиянием на дофаминовые D 2-рецепторы ЦНС в сочетании с умеренным торможением адренергических структур.
Снижает активирующее влияние на кору головного мозга ретикулярной формации.
Сильный и длительный антипсихотический эффект развивается на фоне активирующего.
Способность потенцировать угнетающее влияние на ЦНС других ЛС выражена незначительно.
Обладает умеренным седативным и противорвотным действием, выраженными экстрапирамидными эффектами.
Антихолинергическое и гипотензивное действие выражены слабо.
Снимает возбуждение и агрессивность, обусловленные продуктивной симптоматикой.
Особенно эффективен при злокачественной ядерной шизофрении, при депрессивно-ипохондрических состояниях, при длительно текущей шизофрении.
В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
При приеме внутрь быстро и достаточно полно всасывается.
Проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ и плацентарный.
Выводится с мочой и частично с желчью.
В виде деканоата оказывает длительное действие, поскольку флуфеназин высвобождается постепенно.
Антипсихотический эффект обычно начинает развиваться через 24–72 ч после введения флуфеназина деканоата и становится выраженным через 48–96 ч.
После однократной в/м инъекции флуфеназина деканоата эффект продолжается до 1–2 нед и более.
Блокирует дофаминовые рецепторы в ЦНС.
Оказывает выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику.
Антипсихотическое действие сочетается с умеренным стимулирующим эффектом.
Обладает выраженным противорвотным, каталептогенным и экстрапирамидным действием.
Антихолинергические и адренолитические эффекты, гипотензивное и седативное действие выражены слабо.
Обладает антисеротониновым, гипотермическим и гибернирующим эффектом, вызывает гиперпролактинемию.
Не вызывает скованности, общей слабости, оглушенности; при приеме трифлуоперазина больные часто становятся более оживленными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в общение.
Применяют для лечения шизофрении, особенно параноидной, ядерной и вялотекущей, при других психических заболеваниях, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, при инволюционных психозах, неврозах и других заболеваниях ЦНС.
У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения.
Трифлуоперазин эффективен при неврозо-и психопатоподобных нарушениях, при апатоабулических состояниях, в сочетании с антидепрессантами – при депрессивно-бредовых и депрессивно-галлюцинаторных расстройствах.
При приеме внутрь биодоступность составляет 35%, Cmax достигается через 2–4 ч, при в/м введении — через 1–2 ч.
Связывание с белками плазмы – 95–99%.
Проходит через ГЭБ, проникает в грудное молоко.
Метаболизируется в печени с образованием фармакологически неактивных метаболитов.
T1/2 составляет 15–30 ч.
Экскретируется преимущественно почками в виде метаболитов, а также с желчью.
В экспериментальных исследованиях репродуктивной функции у крыс, получавших трифлуоперазин в дозах, в 600 раз превышающих дозы для человека, наблюдалось токсическое действие на организм матери, увеличение частоты пороков развития, снижение массы тела новорожденных животных и величины приплода.
Эти эффекты не отмечались при дозах в 2 раза меньше.
Не отмечалось неблагоприятного влияния на развитие плода у кроликов, получавших трифлуоперазин в дозах, в 700 раз превышающих дозы для человека, а также у обезьян при дозах, в 25 раз превышающих дозы для человека.
Возбуждает опиатные рецепторы ЦНС, спинного мозга и периферических тканей.
Повышает активность антиноцицептивной системы, увеличивает пороги болевой чувствительности.
Нарушает передачу возбуждения по специфическому и неспецифическому болевым путям к ядрам таламуса, гипоталамуса, миндалевидному комплексу.
Изменяет эмоциональную окраску боли.
Оказывает снотворное влияние.
Вызывает эйфорию.
При повторном введении возможно развитие толерантности и лекарственной зависимости.
Угнетает дыхательный центр, возбуждает центры блуждающего нерва и рвотный.
Повышает тонус гладких мышц желчевыводящих путей, сфинктеров, в т.ч. уретры, мочевого пузыря, сфинктера Одди, уменьшает кишечную перистальтику, улучшает всасывание воды из ЖКТ.
Снижает почечный кровоток.
В крови нарастает содержание амилазы и липазы.
Для достижения среднего уровня обезболивания концентрация фентанила должна достигать 15–20 нг/мл.
При в/в введении эффект наступает через 1–3 мин, достигает максимума через 5–7 мин и продолжается 20–60 мин, при в/м — через 7–15 мин.
С белками крови связывается до 79%.
Клиренс составляет 0,4–0,5 л/мин, T1/2 — 10–30 мин, объем распределения — 60–80 л.
Быстро перераспределяется из крови и мозга в мышцы и жировую ткань.
Биотрансформируется в печени, почках, кишечнике и надпочечниках.
Выводится с мочой и фекалиями.
Проникает в грудное молоко.
Из трансдермальной системы высвобождение фентанила происходит с постоянной скоростью в течение 72 ч, при этом терапевтическая концентрация в сыворотке крови постепенно увеличивается в первые 12–24 ч, сохраняясь относительно постоянной в течение оставшегося периода.
Удаление пластыря приводит к постепенному снижению уровня.
Блокирует ионные каналы мембран кардиомиоцитов, тормозит возбуждение альфа-и бета-адренорецепторов.
Увеличивает продолжительность потенциала действия всех сердечных структур за счет выраженного снижения его амплитуды.
Обладает отрицательным хронотропным влиянием.
Симпатолитическая активность и блокада калиевых и кальциевых каналов уменьшают потребность миокарда в кислороде, приводят к отрицательному дромотропному эффекту:замедляется проводимость и удлиняется рефрактерный период в синусном и AV узлах.
Обладая свойством вазодилататора, может снижать сопротивление коронарных сосудов.
Биодоступность после приема внутрь составляет почти 50%.
Cmax достигается в плазме через 3–7 ч после приема однократной дозы, средняя концентрация в плазме составляет от 1 до 2,5 мг/л.
Связывание с белками плазмы — 96%.
Обладает способностью к выраженной аккумуляции, накапливается в хорошо перфузируемых органах и депонируется в жировой ткани.
Преодолевает плацентарный барьер и проникает в грудное молоко.
Основной путь выделения — через желчь.
Имеет низкий плазменный клиренс с незначительной почечной экскрецией.
Механизм действия Ивабрадин — селективный ингибитор управляемых циклическими нуклеотидами гиперполяризационно активируемых If-каналов, который снижает спонтанную пейсмекерную активность сердечного синусного узла, что приводит к снижению ЧСС без влияния на реполяризацию желудочков и сократительную способность миокарда.
В клинических электрофизиологических исследованиях кардиальные эффекты были наиболее выражены в синоатриальном узле, но имело место удлинение интервала AH, как и удлинение интервала PR.
Ивабрадин также может ингибировать Ih-каналы сетчатки, участвующие в снижении ее реакции на яркие световые раздражители.
При триггерных обстоятельствах частичное ингибирование Ih-каналов ивабрадином может лежать в основе световых феноменов, наблюдаемых у пациентов.
Эти явления описываются как кратковременное повышение яркости в ограниченной области поля зрения.
Фармакодинамика Ивабрадин вызывает дозозависимое снижение ЧСС.
Величина эффекта зависит от исходной ЧСС.
В рекомендуемых дозах снижение ЧСС составляет примерно 10 уд./мин в покое и во время физической нагрузки.
Анализ снижения ЧСС в зависимости от дозы указывает на наличие эффекта плато при приеме дозах >20 мг 2 раза в день.
В исследовании с участием пациентов с ранее существовавшим заболеванием проводящей системы, требующих проведения электрофизиологического обследования, в/в введение ивабрадина замедляло общую ЧСС примерно на 15 уд./мин и увеличивало интервалы PR и AH.
Ивабрадин не оказывает отрицательного инотропного действия.
Ивабрадин увеличивает нескорректированный интервал QT с замедлением ЧСС, но не влияет на корригированное удлинение интервала QT.
Обратимые изменения функции сетчатки наблюдались у собак, получавших перорально ивабрадин в суммарных дозах 2;
7 или 24 мг/кг/сут в течение 52 нед.
Функция сетчатки, оцененная с помощью электроретинографии, продемонстрировала снижение реакции колбочковой системы, которая вернулась к исходному состоянию в течение 1 нед после введения дозы и не была связана с повреждением глазных структур, по данным световой микроскопии.
Эти данные согласуются с фармакологическим эффектом ивабрадина, связанным с его действием на активируемые гиперполяризацией Ih-каналы в сетчатке глаза, которые гомологичны кардиальным пейсмекерным If-каналам.
Фармакокинетика Cmax и AUC одинаковы для ивабрадина и его метаболита S18982 в растворе для приема внутрь и таблетках при одинаковой дозе.
Абсорбция и биодоступность После перорального приема натощак T max ивабрадина в плазме крови составляет примерно 1 ч.
Абсолютная биодоступность ивабрадина при пероральном приеме составляет приблизительно 40% из-за пресистемной элиминации посредством кишечника и печени.
Пища замедляет всасывание примерно на 1 ч и увеличивает экспозицию в плазме на 20–40%.
Ивабрадин следует принимать во время еды.
Ивабрадин связывается с белками плазмы примерно на 70%, а V ss составляет примерно 100 л.
Метаболизм и экскреция Фармакокинетика ивабрадина при пероральном применении является линейной в диапазоне доз от 0,5 до 24 мг.
Ивабрадин интенсивно метаболизируется в печени и кишечнике путем окисления, опосредованного CYP3A4.
Основным метаболитом является N-десметилированное производное, которое по действию равноценно ивабрадину и циркулирует в концентрациях примерно на 40% выше, чем для ивабрадина.
N-десметилированное производное также метаболизируется CYP3A4.
Уровень ивабрадина в плазме снижается с основным T1/2 2 ч и эффективным T1/2 примерно 6 ч.
Общий клиренс ивабрадина составляет 24 л/ч, почечный — примерно 4,2 л/ч, при этом около 4% пероральной дозы выводится с мочой в неизмененном виде.
Выведение метаболитов происходит в одинаковой степени с фекалиями и мочой.
Механизм действия Спиронолактон является специфическим фармакологическим антагонистом альдостерона, действующим главным образом за счет конкуренции с альдостероном за связывание с его рецептором, регулирующим обмен натрия и калия в дистальных извитых почечных канальцах.
Спиронолактон вызывает выведение повышенного количества ионов натрия и воды, в то время как ионы калия задерживаются.
Благодаря этому механизму, спиронолактон действует как мочегонное и гипотензивное средство.
Его можно назначать отдельно или с другими мочегонными средствами, которые действуют более проксимально в почечных канальцах.
Активность антагониста альдостерона Повышенные уровни минералокортикоида альдостерона присутствуют в крови при первичном и вторичном гиперальдостеронизме.
Отечные состояния, в которые обычно вовлечен вторичный альдостеронизм, включают застойную сердечную недостаточность, цирроз печени и нефротический синдром.
Конкурируя с альдостероном за связывание с рецептором, спиронолактон обеспечивает эффективную терапию отеков и асцита в этих условиях.
Спиронолактон противодействует вторичному альдостеронизму, вызванному уменьшением ОЦК и связанной с ним потерей натрия, вызванной активной терапией диуретиками.
Спиронолактон эффективен для снижения сАД и дАД у пациентов с первичным гиперальдостеронизмом.
Он также эффективен в большинстве случаев эссенциальной гипертензии, несмотря на тот факт, что секреция альдостерона может быть в пределах нормы при доброкачественной эссенциальной гипертензии.
Благодаря своему антагонизму альдостерону, спиронолактон подавляет обмен натрия на калий в дистальных отделах почечных канальцев и помогает предотвратить потерю калия.
Не было продемонстрировано, что спиронолактон повышает уровень мочевой кислоты в сыворотке крови, вызывает подагру или изменяет углеводный обмен.
Фармакокинетика Спиронолактон в виде таблеток для перорального применения быстро метаболизируется.
Серосодержащие продукты его метаболизма являются преобладающими метаболитами и, как считается, в первую очередь вместе со спиронолактоном, ответственны за терапевтические эффекты этого ДВ.
Следующие фармакокинетические данные были получены у 12 здоровых добровольцев после приема 100 мг спиронолактона ежедневно в течение 15 дней.
На 15-й день спиронолактон применяли сразу после завтрака с низким содержанием жира, после чего брали кровь для исследования.
Таблица 1 Метаболиты, ДВ Фактор накопления:AUC 0–24, /AUC 0–24, Средняя Cmax в сыворотке крови Среднее значение постравновесного T1/2 7-α--спиронолактон 1,25 391 нг/мл через 3,2 ч 13,8 ч 6-β-гидрокси-7-α--спиронолактон 1,5 125 нг/мл через 5,1 ч 15 ч Канренон 1,41 181 нг/мл через 4,3 ч 16,5 ч,, приблизительно Спиронолактон 1,3 80 нг/мл через 2,6 ч 1,4 ч СО — стандартное отклонение.
Фармакологическая активность метаболитов спиронолактона у человека неизвестна.
Однако у адреналэктомированных крыс антиминералокортикоидная активность метаболитов К, ТМС и ГТМС по сравнению со спиронолактоном составляла 1,1, 1,28 и 0,32 соответственно.
По сравнению со спиронолактоном, их сродство к рецепторами альдостерона в срезах почек крысы составляла 0,19, 0,86 и 0,06 соответственно.
У людей эффективность ТМС и 7-α-тиоспиронолактона в обращении эффектов синтетического минералокортикоида, флудрокортизона, на состав электролитов мочи составляла 0,33 и 0,26 соответственно по сравнению со спиронолактоном.
Однако, поскольку сывороточные концентрации этих стероидов не были определены, их неполное всасывание и/или метаболизм при первом прохождении нельзя исключать как причину их пониженной активности in vivo.
Спиронолактон и его метаболиты более чем на 90% связываются с белками плазмы крови.
Метаболиты выводятся в большей степени с мочой и в меньшем количестве — с желчью.
Влияние пищи на абсорбцию однократной дозы спиронолактона оценивалось в исследовании с участием 9 здоровых добровольцев, не принимавших ЛС.
Пища увеличивала биодоступность неметаболизированного спиронолактона почти на 100%.
Клиническая важность этого открытия неизвестна.
Механизм действия Ривароксабан — селективный ингибитор фактора Ха.
Для активности не требуется кофактор.
Ривароксабан ингибирует активность свободного фактора Xa и протромбиназы.
Ривароксабан не оказывает прямого действия на агрегацию тромбоцитов, но косвенно ингибирует агрегацию тромбоцитов, вызванную тромбином.
Ингибируя фактор Xa, ривароксабан снижает образование тромбина.
Фармакодинамика У человека наблюдалось дозозависимое ингибирование активности фактора Xa.
ПВ при использовании набора Neoplastin, АЧТВ и результат HepTest также пролонгируются в зависимости от дозы.
Ривароксабан также влияет на активность анти-Ха-фактора.
Особые популяции Нарушение функции почек Взаимосвязь между системной экспозицией и фармакодинамической активностью ривароксабана была изменена у субъектов с нарушением функции почек по сравнению со здоровыми субъектами контрольной группы.
Таблица 1 Процентное увеличение показателей фармакокинетики и фармакодинамики ривароксабана у субъектов с нарушением функции почек по сравнению со здоровыми субъектами, по данным клинических фармакологических исследований Показатель Параметр Cl креатинина 50–79 30–49 15–29 Терминальная стадия почечной недостаточности Терминальная стадия почечной недостаточности Экспозиция AUC 44 52 64 47 56 Ингибирование фактора Xa AUEC 50 86 100 49 33 Удлинение ПВ AUEC 33 116 144 112 158 Отдельное автономное исследование.
AUEC = площадь под кривой эффект–время.
Нарушение функции печени Активность анти-Ха-фактора была сходной у субъектов с нормальной функцией печени и с печеночной недостаточностью легкой степени.
Нет четкого понимания влияния печеночной недостаточности сверх этой степени на каскад свертывания и его взаимосвязи с эффективностью и безопасностью.
Удлинение QT/QTc В тщательном исследовании интервала QT у здоровых мужчин и женщин в возрасте 50 лет и старше не наблюдалось эффектов удлинения QTc при применении ривароксабана.
Фармакокинетика Абсорбция.
Абсолютная биодоступность ривароксабана зависит от дозы.
Для доз 2,5 и 10 мг она составляет от 80 до 100% и не зависит от приема пищи.
Таблетки ривароксабана 2,5 и 10 мг можно принимать с пищей или независимо от ее приема.
Для дозы 20 мг натощак абсолютная биодоступность составляет примерно 66%.
Одновременный прием ривароксабана с пищей увеличивает биодоступность дозы 20 мг.
Таблетки ривароксабана 15 и 20 мг следует принимать с пищей.
Т max ривароксабана — 2–4 ч после приема таблетки.
На фармакокинетику ривароксабана не влияют ЛС, изменяющие pH желудочного сока.
Одновременное применение ривароксабана с H 2-антигистаминным средством ранитидином, антацидом алюминия гидроксид/магния гидроксид или ривароксабана с ингибитором протонного насоса омепразолом не оказывали влияния на биодоступность и экспозицию ривароксабана.
Абсорбция ривароксабана зависит от места высвобождения ЛС в ЖКТ.
Сообщалось о снижении AUC и Cmax на 29 и 56% по сравнению с таблеткой, когда гранулят ривароксабана высвобождался в проксимальном отделе тонкой кишки.
Экспозиция еще больше снижалась, когда ЛС высвобождалось в дистальном отделе тонкой кишки или восходящей ободочной кишке.
Следует избегать применения ривароксабана дистальнее желудка, т.к. это может привести к снижению его абсорбции и экспозиции.
В исследовании с участием 44 здоровых субъектов средние значения как AUC, так и Cmax для ривароксабана в дозе 20 мг, применяемого перорально в виде измельченной таблетки, смешанной с яблочным пюре, были сопоставимы со значениями после приема целой таблетки.
Однако для измельченной таблетки, суспендированной в воде и вводимой через назогастральный зонд с последующей жидкой пищей, только средняя AUC была сравнима с таковой после приема таблетки целиком, а Cmax была на 18% ниже.
Связывание ривароксабана с белками в плазме человека составляет приблизительно 92–95%, причем альбумин является основным связывающим компонентом.
V ss у здоровых субъектов составляет примерно 50 л.
Примерно 51% дозы C-ривароксабана при приеме внутрь выделяется в виде неактивных метаболитов с мочой и фекалиями.
Окислительная деградация, катализируемая CYP3A4/5 и CYP2J2, и гидролиз являются основными путями биотрансформации.
Неизмененный ривароксабан является преобладающим соединением в плазме, основные или активные циркулирующие метаболиты в плазме не обнаружены.
В исследовании I фазы после применения C-ривароксабана примерно одна треть выводилась в неизмененном виде с мочой, а 7% — в неизмененном виде с фекалиями.
Неизмененный ривароксабан выводится с мочой в основном путем активной канальцевой секреции и в меньшей степени путем КФ.
Ривароксабан является субстратом efflux-белков-переносчиков P-gp и ABCG2.
Сродство ривароксабана к influx-белкам-переносчикам неизвестно.
Ривароксабан — ЛС с низким уровнем клиренса и системным клиренсом около 10 л/ч у здоровых добровольцев после в/в введения.
Конечный T1/2 ривароксабана составляет от 5 до 9 ч у здоровых людей в возрасте от 20 до 45 лет.
Фармакодинамика Установлена роль тромбоцитов в патофизиологии атеросклеротических заболеваний и атеротромботических событий.
Долгосрочное профилактическое применение антитромбоцитарных ЛС способствует предотвращению развития ишемического инсульта, инфаркта миокарда, нестабильной стенокардии, заболеваний периферических артерий, приносит пользу при необходимости проведения шунтирования сосудов или ангиопластики и для предотвращения смерти от сосудистых причин у пациентов с повышенным риском таких исходов, в т.ч. с установленным атеросклерозом или атеротромбозом в анамнезе.
Клопидогрел является специфическим ингибитором АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
Клопидогрел является пролекарством, один из метаболитов которого ингибирует агрегацию тромбоцитов.
Для превращения в активный метаболит клопидогрел должен метаболизироваться ферментами CYP450.
Активный метаболит клопидогрела избирательно ингибирует связывание АДФ с его рецепторами P2Y12 на тромбоцитах и последующую опосредованную АДФ активацию комплекса GPIIb/IIIa, тем самым ингибируя агрегацию тромбоцитов.
Также путем блокирования усиления активации тромбоцитов высвобожденным АДФ ингибируется агрегация тромбоцитов, индуцируемая агонистами, отличными от АДФ.
Поскольку активный метаболит образуется с участием изоферментов CYP450, некоторые из которых являются полиморфными или могут быть подвержены ингибированию другими ЛС, не у всех пациентов может наблюдаться адекватное ингибирование тромбоцитов.
Клопидогрел не ингибирует активность ФДЭ.
Ацетилсалициловая кислота ингибирует ферментативный путь ЦОГ, предотвращая выработку ПГ и, таким образом, синтез тромбоксана А2, который индуцирует агрегацию тромбоцитов.
Клопидогрел действует на рецепторы АДФ, а ацетилсалициловая кислота — на другие рецепторы, тем самым ингибируя различные пути активации и агрегации тромбоцитов.
Поэтому существует возможность синергического действия этих ЛС.
Клопидогрел необратимо блокирует связывание АДФ с рецепторами тромбоцитов.
Поэтому его действие сохраняется в течение всего периода жизни тромбоцитов и восстановление нормальной функции тромбоцитов происходит со скоростью, соответствующей их жизненному циклу.
Однократного введения недостаточно для достижения желаемого терапевтического эффекта.
Статистически значимое и дозозависимое ингибирование агрегации тромбоцитов отмечалось через 2 ч после однократного применения клопидогрела.
Повторные дозы 75 мг/сут приводили к ингибированию АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов, наблюдавшейся с первого дня.
Состояние равновесия достигалось между 3-м и 7-м днями.
В этом состоянии при дозе 75 мг/сут средний наблюдаемый уровень ингибирования составлял от 40 до 60%.
Уровень агрегации и время кровотечения постепенно возвращались к исходным значениям в течение 5–7 дней после прекращения применения.
Точная корреляция между ингибированием агрегации тромбоцитов, увеличением времени кровотечения и предотвращением атеротромботических событий не установлена.
Клинический эффект нагрузочной дозы клопидогрела оценивали в исследовании CURE.
Преимущества совместного применения клопидогрела и ацетилсалициловой кислоты в исследовании CURE были очевидны в течение 24 ч после рандомизации.
Фармакокинетика Средние значения Cmax, T1/2 и AUC 0–∞ клопидогрела после разовой дозы составили 2,2–2,5 нг/мл, 6 ч и 2,7 нг·ч/л соответственно.
Абсорбция После однократного и повторного приема внутрь в дозе 75 мг/сут клопидогрел быстро всасывается.
Cmax неизмененного клопидогрела в плазме крови наблюдалась примерно через 45 мин после приема.
На основании данных экскреции метаболитов клопидогрела с мочой, абсорбция составляет не менее 50%.
Применение клопидогрела во время еды не приводило к существенным изменениям его биодоступности, оцениваемой по фармакокинетике основного циркулирующего метаболита.
Распределение Клопидогрел и его основной циркулирующий метаболит обратимо связываются in vitro с белками плазмы крови человека.
Связывание было не насыщаемым в условиях in vitro до концентрации 100 мкг/мл.
Метаболизм Клопидогрел интенсивно метаболизируется печенью.
В исследованиях in vitro и in vivo клопидогрел метаболизировался в основном двумя путями:один с участием эстераз, который приводил к гидролизу до неактивного производного карбоновой кислоты, а другой опосредовывался несколькими изоферментами CYР450.
Клопидогрел сначала метаболизировался до промежуточного 2-оксоклопидогрела, последующая биотрансформация которого приводила к образованию активного тиольного производного.
Активный метаболит образуется в основном с участием CYP2C19 и нескольких других изоферментов CYP450, включая CYP1A2, CYP2B6 и CYP3A4.
Активный тиольный метаболит, выделенный in vitro, быстро и необратимо связывается с рецепторами тромбоцитов, тем самым ингибируя агрегацию тромбоцитов.
Cmax активного метаболита в два раза выше после однократной нагрузочной дозы клопидогрела, равной 300 мг, чем после четырех дней применения поддерживающей дозы 75 мг.
T max составляет примерно 30–60 мин.
Выведение После приема внутрь C-клопидогрела у людей примерно 50% радиоактивности выводилось с мочой и примерно 46% — с калом в течение 5 дней после приема.
После однократного приема внутрь в дозе 75 мг T1/2 клопидогрела составлял приблизительно 6 ч.
T1/2 основного циркулирующего метаболита составлял 8 ч после однократного и повторного введения.
Ковалентное связывание с тромбоцитами составляло 2% от всего количества радиоактивной метки с периодом полураспада 11 дней.
Особые группы населения Пожилой возраст.
Не наблюдалось различий в агрегации тромбоцитов и времени кровотечения у добровольцев пожилого возраста по сравнению с молодыми пациентами.
Пожилым людям коррекция дозы не требуется.
Информация отсутствует.
Пол. В небольшом исследовании, сравнивающем действие клопидогрела у мужчин и женщин, у женщин наблюдалось меньшее ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
В исследовании CAPRIE частота клинических исходов была одинаковой у мужчин и женщин.
Распространенность аллелей CYP2C19, которые приводят к промежуточному и медленному метаболизму с участием CYP2C19, различается в зависимости от этнической принадлежности.
Имеются ограниченные данные по представителям монголоидной расы, позволяющие оценить клиническое влияние генотипирования этого изофермента на клинические исходы.
Почечная недостаточность.
После приема повторных доз 75 мг/сут у пациентов с умеренной и тяжелой почечной недостаточностью наблюдалось 25%-ное ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов.
Хотя этот эффект был ниже, чем обычно наблюдаемый у здоровых людей, увеличение времени кровотечения было таким же, как и у здоровых добровольцев.
Поскольку не наблюдалось различий в Cmax как для клопидогрела, так и для основного циркулирующего метаболита, компенсаторный феномен, т.е. экскреция с желчью, который наблюдался у животных, может объяснить более низкие значения AUC, наблюдаемые у пациентов с тяжелой хронической почечной недостаточностью.
Нарушение функции печени.
После приема повторных доз клопидогрела 75 мг/сут в течение 10 дней у пациентов с нарушением функции печеници класса А или В наблюдалось несколько более высокое содержание основного активного циркулирующего метаболита клопидогрела по сравнению со здоровыми лицами.
Однако ингибирование АДФ-индуцированной агрегации тромбоцитов и среднее удлинение времени кровотечения были одинаковыми в обеих группах.
Фармакогенетика Изофермент CYP2C19 участвует в образовании как активного, так и промежуточного метаболита, 2-оксоклопидогрела.
Фармакокинетика активного метаболита клопидогрела и его антитромбоцитарные эффекты, измеренные с помощью анализа агрегации тромбоцитов ex vivo, различаются в зависимости от генотипа CYP2C19.
Генетические варианты других ферментов CYP450 также могут влиять на образование активного метаболита клопидогрела.
Аллель CYP2C191 соответствует полностью функциональному метаболизму, в то время как аллели CYP2C192 и CYP2C193 нефункциональны.
Аллели CYP2C192 и CYP2C193 составляют большинство аллелей пониженной функции у представителей европеиоидной и монголоидной рас, относящихся к медленным метаболизаторам.
Другие аллели, связанные с отсутствием или снижением метаболизма, встречаются реже и включают, но не ограничиваются, CYP2C194, 5, 6, 7, и 8.
Пациенты-медленные метаболизаторы обладают двумя нефунуциональными аллелями, как указано выше.
По опубликованным данным, частота генотипов CYP2C19 с медленным метаболизмом составляет примерно 2% у представителей европеоидной расы, 4% у афроамериканцев и 14% у китайцев.
В перекрестном исследовании с участием 40 здоровых добровольцев, по 10 в каждой из четырех групп метаболизаторов CYP2C19, оценивали фармакокинетические и антитромбоцитарные параметры при применении клопидогрела в дозах 300 мг, затем 75 мг/сут и 600 мг, затем 150 мг/сут, в общей сложности в течение 5 дней.
Снижение воздействия активного метаболита и ингибирования агрегации тромбоцитов наблюдалось у медленных метаболизаторов по сравнению с другими группами.
Когда медленные метаболизаторы получали клопидогрел в режиме 600, затем 150 мг/сут, воздействие активного метаболита и антитромбоцитарный ответ были выше, чем при режиме 300, затем 75 мг/сут.
Соответствующий режим дозирования для этой популяции пациентов в этом клиническом исследовании не установлен.
Таблица 1 Фармакокинетические параметры активного метаболита и антитромбоцитарный ответ в зависимости от статуса метаболизатора CYP2C19 Параметр Доза Сверхбыстрые метаболизаторы Сильные метаболизаторы Промежуточные метаболизаторы Медленные метаболизаторы AUC last, нг·ч/мл 300 мг 33 39 31 14 600 мг 56 70 56 23 75 мг 11 12 9,9 3,2 150 мг 18 19 16 7 Ингибирование агрегации тромбоцитов, % 300 мг 40 39 37 24 600 мг 51 49 56 32 75 мг 56 58 60 37 150 мг 68 73 74 61 Согласуясь с вышеуказанными результатами, метаанализ данных 6 исследований с участием 335 пациентов, получавших клопидогрел в состоянии равновесия, показал, что воздействие активного метаболита уменьшалось на 28% для промежуточных и на 72% для медленных метаболизаторов, в то время как ингибирование агрегации тромбоцитов снижалось на 6% для промежуточных и на 21% для медленных метаболизаторов, по сравнению с сильными метаболизаторами.
Влияние генотипа CYP2C19 на клинический исход оценивали в нескольких ретроспективных анализах.
В исследовании TRITON-TIMI 38 и 3 когортных исследованиях носители аллеля CYP2C19 со сниженной функцией имели более высокую частоту развития сердечно-сосудистых событий или тромбоза стента по сравнению с быстрыми метаболизаторами.
В другом ретроспективном анализе и одном когортном исследовании повышенная частота развития событий наблюдалась только у медленных метаболизаторов, по сравнению с сильными метаболизаторами.
Механизм действия Синтетическое гиполипидемическое средство, селективный, конкурентный ингибитор ГМГ-КоА-редуктазы.
Этот фермент катализирует превращение ГМГ-КоА в мевалонат, что является ранним и ограничивающим скорость этапом биосинтеза Хс.
Аторвастатин снижает уровень Хс и липопротеинов в плазме крови за счет ингибирования ГМГ-КоА-редуктазы и синтеза Хс в печени и, увеличивая количество печеночных ЛПНП-рецепторов на поверхности клетки, усиливает захват и катаболизм ЛПНП.
Аторвастатин снижает уровень Хс-ЛПНП и количество частиц ЛПНП.
Аторвастатин также снижает уровень Хс-ЛПОНП, триглицеридов сыворотки крови и липопротеинов средней плотности, также как и количество частиц, содержащих апо B, но увеличивает уровень Хс-ЛПВП.
Повышенный уровень Хс в сыворотке крови, вызванный увеличением уровня Хс-ЛПНП, является основным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
Низкая концентрация Хс-ЛПВП в сыворотке крови также является независимым фактором риска.
Повышенный уровень ТГ в плазме также является фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, в особенности если он вызван повышенным уровнем липопротеинов средней плотности или связан со снижением Хс-ЛПВП или повышением Хс-ЛПНП.
Эпидемиологические, клинические и экспериментальные исследования показали, что высокий уровень Хс-ЛПНП, низкий уровень Хс-ЛПВП и высокий уровень ТГ в плазме крови способствуют развитию атеросклероза у человека и являются факторами риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
Некоторые исследования также показали, что соотношение общего Хс и Хс-ЛПВП является лучшим предиктором развития ИБС.
В противоположность этому, повышенный уровень Хс-ЛПВП ассоциируется со снижением сердечно-сосудистого риска.
Лекарственная терапия, направленная на снижение уровня Хс-ЛПНП или уменьшение содержания ТГ при одновременном повышении уровня Хс-ЛПВП, демонстрирует снижение показателей сердечно-сосудистой смертности и заболеваемости.
Фармакодинамика Было показано, что снижение уровня общего Хс, Хс-ЛПНП и апо В уменьшает риск сердечно-сосудистых событий и смертельных случаев.
Аторвастатин является селективным конкурентным ингибитором ГМГ-КоА-редуктазы.
Показано, что аторвастатин снижает уровень общего Хс, Хс-ЛПНП, апо В и общее содержание ТГ, а также повышает уровень Хс-ЛПВП как у добровольцев, так и у пациентов с гомозиготной и гетерозиготной семейной гиперхолестеринемией, несемейными формами гиперхолестеринемии, смешанной дислипидемией, гипертриглицеридемией и при дисбеталипопротеинемии.
Механизм действия Эзетимиб снижает уровень Хс в крови путем ингибирования всасывания Хс в тонком кишечнике.
Было показано, что молекулярной мишенью действия эзетимиба является транспортер стеролов Niemann-Pick C1-Like 1, который участвует в процессе всасывания Хс и фитостеринов в кишечнике.
Эзетимиб локализуется в щеточной каемке клеток тонкого кишечника и ингибирует всасывание Хс, что приводит к снижению поступления Хс из кишечника в печень.
За счет этого происходит снижение запасов Хс в печени и увеличение количества рецепторов для ЛПНП, что приводит к снижению уровня Хс в крови.
Фармакодинамика Эзетимиб снижает уровень общего Хс, Хс-ЛПНП, апо В и Хс-неЛПВП у пациентов с гиперлипидемией.
В ходе клинического исследования продолжительностью 2 нед с участием 18 пациентов с гиперхолестеринемией терапия эзетимибом приводила к ингибированию всасывания Хс в кишечнике на 54% по сравнению с плацебо.
Эзетимиб не оказывал клинически значимого влияния на концентрацию в плазме крови жирорастворимых витаминов A, D и E и не нарушала выработку стероидных гормонов корой надпочечников.
Фармакокинетика Всасывание После перорального приема эзетимиб всасывается и экстенсивно конъюгирует с образованием фармакологически активного фенольного глюкуронида.
После однократного приема эзетимиба в дозе 10 мг натощак у взрослых пациентов средние значения Cmax эзетимиба в плазме крови составляли от 3,4 до 5,5 нг/мл и достигались в течение 4–12 ч.
Средние значения Cmax эзетимиб-глюкуронида составляли от 45 до 71 нг/мл и достигались в течение 1–2 ч.
Не наблюдалось значительного отклонения от пропорциональности дозе в диапазоне доз от 5 до 20 мг.
Абсолютную биодоступность эзетимиба определить невозможно, поскольку это соединение практически нерастворимо в водных растворах, пригодных для инъекций.
Влияние приема пищи.
Одновременный прием с пищей не оказывал влияния на степень всасывания эзетимиба при приеме внутрь в виде таблеток по 10 мг.
При одновременном приеме с пищей с высоким содержанием жира показатель Cmax эзетимиба повышался на 38%.
Распределение Эзетимиб и эзетимиб-глюкуронид сильно связываются с белками плазмы крови человека.
Элиминация Метаболизм.
Эзетимиб метаболизируется преимущественно в тонком кишечнике и печени путем конъюгации с глюкуроновой кислотой с последующей экскрецией с желчью и мочой.
Минимальный окислительный метаболизм наблюдался у всех изученных видов.
У человека эзетимиб быстро метаболизируется до эзетимиб-глюкуронида.
Эзетимиб и эзетимиб-глюкуронид являются основными веществами после приема эзетимиба, которые обнаруживаются в плазме крови, составляя примерно 10–20% и 80–90% соответственно от общего уровня эзетимиба в плазме крови.
Эзетимиб и эзетимиб-глюкуронид выводятся из плазмы крови с T1/2 около 22 ч как для эзетимиба, так и эзетимиб-глюкуронида.
Профили зависимости концентрации в плазме крови от времени демонстрируют несколько пиков, что указывает на энтерогепатическую рециркуляцию.
После перорального приема меченого C-эзетимиба у человека общий эзетимиб составлял примерно 93% от общей радиоактивности в плазме крови.
Через 48 ч уровень радиоактивности в плазме не определялся.
Приблизительно 78% и 11% введенной радиоактивности выводилось с калом и мочой соответственно в течение 10-дневного периода сбора.
Эзетимиб был основным компонентом в кале и составлял 69% от введенной дозы, а эзетимиб-глюкуронид был основным компонентом в моче и составлял 9% от введенной дозы.
Накапливается в канальцах париетальных клеток желудка и трансформируется в активную форму — циклический сульфенамид, который селективно взаимодействует с H-K-АТФазой.
Ингибирует H-K-АТФазу париетальных клеток, нарушает перенос ионов водорода из париетальной клетки в просвет желудка и блокирует конечный этап гидрофильной секреции соляной кислоты.
Дозозависимо длительно подавляет базальную и стимулированную секрецию соляной кислоты.
Значения средней эффективной дозы при исследованиях in vivo варьируют в пределах 0,2–2,4 мг/кг.
Максимальный эффект проявляется только в сильно кислой среде.
Обладает антибактериальной активностью в отношении Helicobacter pylori и способствует проявлению антихеликобактерного эффекта других препаратов.
МПК составляет 128 мг/л.
Терапевтический эффект после однократного приема наступает быстро и сохраняется в течение 24 ч.
Обеспечивает быстрое уменьшение симптоматики и заживление язвы двенадцатиперстной кишки.
При приеме в дозе 40 мг значения рН>3 сохраняются более 19 ч.
После 2 нед лечения полное заживление дуоденальной язвы отмечается у 89% больных.
Через 4 нед лечения у 88% пациентов наблюдается полное заживление язвы желудка.
Частота рецидивирования пептической язвы после лечения составляет 55%.
В течение 4 нед лечения в дозе 40 мг/сут обеспечивает полную ремиссию у 82% больных с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью II-III стадии, через 8 нед — у 92%.
Полная эндоскопическая ремиссия у 57% детей 6–13 лет с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью Ic/II стадии достигается через 4 нед терапии в дозе 20 мг/сут.
На протяжении 4–8 нед лечения уровень гастрина в плазме повышается в 1,5 раза.
Поддерживающая терапия у больных язвенной болезнью сопровождалась незначительным увеличением числа энтерохромаффиноподобных клеток.
Экспериментальные исследования канцерогенности свидетельствуют, что длительное применение пантопразола сопряжено с повышенным риском гиперплазии ECL-клеток и возникновения карциноида желудка, аденомы и карциномы печени, неопластических процессов в щитовидной железе.
Быстро и полностью абсорбируется после приема внутрь.
Абсолютная биодоступность 70–80 %.
Cmax — достигается через 2–4 ч.
Связывание с белками плазмы составляет 98%.
T1/2 — 0,9–1,9 ч, объем распределения — 0,15 л/кг, Cl — 0,1 л/ч/кг.
Очень слабо проникает через ГЭБ, секретируется в грудное молоко.
Прием антацидов или пищи не влияет на AUC, Cmax и биодоступность.
Фармакокинетика линейна в диапазоне доз 10–80 мг.
Значения T1/2 и Cl дозонезависимы.
Метаболизируется в печени.
Имеет низкую аффинность к системе цитохрома Р450, в метаболизме задействованы преимущественно изоферменты CYP3A4 и CYP2C19.
Основные метаболиты — деметилпантопразол и 2 сульфатированных конъюгата.
Выводится преимущественно с мочой в виде метаболитов, в небольшом количестве обнаруживается в кале.
Не кумулирует.
T1/2 у больных циррозом печени возрастает до 7–9 ч, при почечной недостаточности — увеличивается незначительно, но T1/2 основного метаболита достигает 2–3 ч.
AUC и Cmax несколько выше в старшей возрастной группе.
Фармакодинамика Питавастатин — конкурентный ингибитор ГМГ-КоА-редуктазы, фермента, катализирующего начальную стадию синтеза Хс — образование мевалоновой кислоты из ГМГ-КоА.
Поскольку превращение ГМГ-КоА в мевалоновую кислоту представляет собой начальную стадию синтеза Хс, то применение питавастатина не вызывает накопление в организме потенциально токсичных стеролов.
ГМГ-КоА легко метаболизируется до ацетил-КоА, который участвует во многих процессах синтеза в организме.
Подавляет активность фактора Ха, усиливает синтез простациклина.
Уменьшает уровень фибриногена в плазме крови и стимулирует фибринолитическую систему:повышает уровень тканевого активатора плазминогена, снижает содержание в крови его ингибитора.
Ангиопротекция обусловлена восстановлением структурной целостности и функции эндотелиальных клеток, нормальной плотности отрицательного заряда пор базальной мембраны эндотелия.
Нормализует реологические свойства крови, уменьшает ее вязкость, подавляет пролиферацию клеток мезангиума, уменьшает толщину базальной мембраны.
Ингибирует ДНК-гиразу, репликацию А-субъединицы ДНК, РНК, нарушает синтез белков бактерий, оказывает бактерицидное действие.
Грамотрицательные штаммы чувствительны к действию пефлоксацина как на стадии деления клетки, так и в стадии покоя; грамположительные — только в процессе митотического деления.
Активен в отношении большинства аэробных грамотрицательных бактерий — Escherichia coli, Klebsiella spp., индол-положительных и индол-отрицательных Proteus spp., в т.ч. Proteus mirabilis, Enterobacter spp., Morganella morganii, Yersinia enterocolitica, Vibrio cholerae, Vibrio parahaemolyticus, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Haemophilus influenzae, Pseudomonas aeruginosa, Moraxella catarrhalis, Pasteurella multocida, Campylobacter spp., Serratia spp., Citrobacter spp., Salmonella spp., Shigella spp., Haemophilus spp., в отношении аэробных грамположительных бактерий — Staphylococcus spp., Streptococcus spp., в т.ч. Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, Corynebacterium diphtheriae, Listeria monocytogenes, в отношении внутриклеточных бактерий:Legionella pneumophila, Brucella spp., Chlamydia spp., а также в отношении бактерий, вырабатывающих бета-лактамазы.
Подавляет жизнедеятельность Mycoplasma spp., Helicobacter.
Умеренно чувствительны — Pneumococcus, Acinetobacter spp., Clostridium perfringens, Pseudomonas spp., Chlamydophila trachomatis.
Резистентны — грамотрицательные анаэробы, Treponema spp., Mycobacterium tuberculosis.
При заболеваниях, вызванных умеренно чувствительными микроорганизмами, требуется изучение чувствительности in vitro.
Эффективен при микробных заболеваниях у пациентов с пониженным иммунитетом, при лечении бронхолегочной инфекции на фоне муковисцидоза.
При приеме внутрь быстро всасывается из ЖКТ, через 20 мин после приема однократной дозы 400 мг всасывается 90%, Cmax достигается в течение 90–120 мин, связывание с белками плазмы составляет 20–30%.
Терапевтическая концентрация удерживается в течение 12–15 ч.
После многократного введения Cmax в крови — 10 мкг/мл, концентрация в слизистой бронхов — 5 мкг/мл.
Объем распределения — 1,4–1,9 л/кг.
Легко проникает в различные ткани и жидкости организма, в т.ч. в слизистую оболочку бронхов, носоглотки, миндалины, щитовидную железу, слюнные железы, кожу, бронхиальный секрет, легкие, предстательную железу, спинно-мозговую жидкость, костную ткань.
Обнаруживается в достаточной концентрации в цереброспинальной жидкости при воспаленных и невоспаленных мозговых оболочках, особенно при повторных введениях в высокой дозе:концентрация в спинно-мозговой жидкости после 3-кратного приема 400 мг — 4,5 мкг/мл, при увеличении дозы до 800 мг — 9,8 мкг/мл; соотношение между концентрацией в плазме и жидкости — 89%.
Концентрация в других органах и тканях через 12 ч после последнего приема:щитовидная железа — 11,4 мкг/г, слюнные железы — 2,2 мкг/г, кожа — 7,6 мкг/г, слизистая носоглотки — 6 мкг/г, миндалины — 9 мкг/г, мышцы — 5,6 мкг/г. T1/2 при приеме внутрь — 8,7–12,3 ч при нормальной функции почек и 11,3–15 ч — при нарушении функции почек; при в/в введении соответственно 11 ч и 12,6–14 ч.
Метаболизируется в печени путем метилирования до диметилпефлоксацина, окисляется до N-оксида и конъюгирует с глюкуроновой кислотой с образованием пефлоксацин-глюкуронида.
Экскретируется в неизмененном виде и в виде метаболитов, почками примерно 60%; около 30% введенной дозы выводится с желчью.
Содержание неизмененного препарата в моче через 1–2 ч после приема — 25 мкг/мл, через 12–24 ч — 15 мкг/мл.
Неизмененный пефлоксацин и его метаболиты обнаруживаются в моче в течение 84 ч после последнего введения.
Плохо удаляется при диализе.
Ингибирует фосфодиэстеразу, стабилизирует цАМФ и снижает концентрацию внутриклеточного кальция.
Блокирует аденозиновые рецепторы.
Тормозит агрегацию тромбоцитов; повышает их устойчивость к деформации, улучшает реологические свойства крови, подавляет тромбообразование и нормализует микроциркуляцию.
Антиангинальный эффект обусловлен расширением коронарных артерий.
Дилатирует сосуды легких и улучшает оксигенацию крови.
Повышает тонус дыхательной мускулатуры.
После приема внутрь быстро и полностью всасывается.
Интенсивно биотрансформируется при «первом прохождении» через печень с образованием двух основных метаболитов:1-−3,7-диметилксантина и 1-−3,7-диметилксантина.
Cmax пентоксифиллина и основных продуктов его биодеградации достигается в течение 1 ч, при этом концентрация метаболитов превышает содержание исходного соединения в 5–8 раз.
T1/2 варьирует в пределах 0,5–1,5 ч.
У больных с нарушением функции печени T1/2 пентоксифиллина удлиняется, и биодоступность возрастает.
Экскретируется преимущественно почками и с фекалиями.
Оказывает антиаритмическое действие.
Замедляет образование импульсов в синусно-предсердном узле, уменьшает время проведения через предсердно-желудочковый узел, может прерывать пути повторного проведения возбуждения через предсердно-желудочковый узел.
Способствует восстановлению нормального синусового ритма у больных с пароксизмальной наджелудочковой тахикардией.
Начало действия — немедленное.
Аденозин является также сильным вазодилататором в большинстве сосудистых регионов, за исключением почечных афферентных артериол и печеночных вен, где он вызывает вазоконстрикцию.
Оказывает коронарорасширяющее действие.
Может вызвать артериальную гипотензию.
Возникновение многих фармакологических эффектов аденозина, возможно, обусловлено активацией пуриновых рецепторов — клеточно-поверхностных аденозиновых рецепторов A 1 и A 2.
Механизм расширяющего действия на коронарные артерии связан с повышением проводимости для К и подавлением вызванного цАМФ входа Ca в клетку.
Результатом этого является гиперполяризация и подавление кальцийзависимых потенциалов действия, релаксация гладкой мускулатуры стенок сосудов.
После в/в введения очень быстро биотрансформируется с участием циркулирующих ферментов в эритроцитах и клетках эндотелия сосудов, прежде всего путем дезаминирования, до неактивного инозина, а также посредством фосфорилирования с помощью аденозинкиназы до АМФ.
T1/2 из крови — менее 10 с.
Выводится почками в виде метаболитов.
Кардиоселективный бета 1-адреноблокатор, лишен собственной симпатомиметической и мембраностабилизирующей активности.
Оказывает отрицательное хроно-, ино-, дромо-и батмотропное действие.
Подавляет автоматизм синусного узла, удлиняет рефрактерный период и замедляет проведение по AV узлу.
Тормозит центральную симпатическую импульсацию и понижает чувствительность периферических тканей к катехоламинам.
Уменьшает ЧСС, сократимость миокарда, потребление сердцем кислорода, сердечный выброс и АД.
Антиангинальный и антигипертензивный эффект продолжается 10–20 мин после прекращения инфузии.
При в/в введении связывается с белками на 55%, в эритроцитах быстро гидролизуется эстеразами до свободного кислого метаболита и метанола.
T1/2 — 9 мин, свободного кислого метаболита — 3,7 ч.
Равновесная концентрация в крови достигается в пределах 5 мин при использовании нагрузочной дозы и через 30 мин без нее.
Выводится почками в виде метаболита.
В дозах, превышающих максимальную поддерживающую для человека в 8 раз и 30 раз, оказывает токсическое действие на организм матери, увеличивает частоту резорбции и смертность плодов.
Связывается с 50S субъединицей рибосом, ингибирует реакции транслокации и транспептидации, приостанавливает процесс образования пептидных связей между аминокислотами и пептидной цепью, тормозит биосинтез белка рибосомами, угнетает рост и размножение бактерий.
В низких концентрациях оказывает бактериостатическое, в высоких — бактерицидное действие.
После приема внутрь быстро всасывается из ЖКТ, обнаруживается в крови через 15 мин.
Биодоступность составляет примерно 50%.
Прием рокситромицина после еды приводит к снижению биодоступности, Cmax и AUC; прием за 15 мин до еды не влияет на биодоступность.
Cmax достигается через 1,5–2 ч и после приема однократной дозы 150 мг составляет 6,6 мг/л, после приема 300 мг — 9,7 мг/мл.
Назначение с интервалом 12 ч обеспечивает поддержание эффективных концентраций в крови в течение 24 ч.
При длительном применении 150 мг 2 раза в сутки или 300 мг 1 раз в сутки равновесная концентрация в крови достигается между 2 и 4 днями.
До 96% связывается с белками плазмы, при повышении концентрации в крови выше 4,2 мг/л сорбция на белках снижается.
Имеет большой объем распределения, хорошо проникает в ткани и жидкости организма.
Практически не проходит через ГЭБ.
Хорошо проникает внутрь клеток, особенно в нейтрофильные лейкоциты и моноциты, стимулирует их фагоцитарную активность.
В полиморфноядерных лейкоцитах и макрофагах зарегистрированы концентрации, превышающие таковые в сыворотке крови.
Менее 0,05% экскретируется в грудное молоко.
Частично метаболизируется в печени.
Большая часть активного вещества выводится в неизмененном виде, в основном через ЖКТ, частично с мочой, через легкие.
В моче и фекалиях обнаружено 3 метаболита.
T1/2 у взрослых составляет 10,5–14 ч, у детей в возрасте от 1 мес до 13 лет T1/2 — до 20 ч.
При однократном применении в дозе 300 мг у пожилых пациентов увеличивается AUC и T1/2, снижается почечный клиренс, что обусловлено снижением функции почек, но количество выводимого с мочой ЛС не изменяется.
У пациентов с алкогольным циррозом значительно увеличивается T1/2 и Cmax, при тяжелой почечной недостаточности увеличивается AUC и T1/2, снижается почечный клиренс и экскреция с мочой.
Механизм действия Ангиотензин II, образованный из ангиотензина I в реакции, катализируемой АПФ, является сильнодействующим вазоконстриктором, основным вазоактивным гормоном РААС и важным компонентом патофизиологии гипертонии.
Он также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Лозартан и его основной активный метаболит блокируют сосудосуживающие и альдостеронсекретирующие эффекты ангиотензина II, избирательно блокируя связывание ангиотензина II с рецептором AT 1, обнаруженным во многих тканях.
Во многих тканях обнаружены также рецепторы AT 2, но их связь с сердечно-сосудистым гомеостазом не установлена.
Ни лозартан, ни его основной активный метаболит не проявляют какой-либо частичной агонистической активности в отношении рецептора AT 1, и оба имеют гораздо большее сродство к рецептору AT 1, чем к рецептору AT 2.
Исследования связывания in vitro показывают, что лозартан является обратимым конкурентным ингибитором рецептора AT 1.
Активный метаболит в 10–40 раз эффективнее лозартана и, по-видимому, является обратимым неконкурентным ингибитором рецептора AT 1.
Ни лозартан, ни его активный метаболит не ингибируют АПФ, а также не связываются и не блокируют рецепторы других гормонов или ионные каналы, которые, как известно, важны для регуляции ССС.
Фармакодинамика Лозартан подавляет прессорный эффект инфузий ангиотензина II.
Доза 100 мг подавляет прессорный эффект примерно на 85% на пике, при этом ингибирование на 25–40% сохраняется в течение 24 ч.
Устранение отрицательной обратной связи ангиотензина II вызывает удвоение или утроение активности ренина в плазме и, как следствие, повышение концентрации ангиотензина II в плазме у пациентов с артериальной гипертензией.
Лозартан не влияет на реакцию на брадикинин, тогда как ингибиторы АПФ усиливают эту реакцию.
После приема лозартана концентрация альдостерона в плазме падает.
Несмотря на влияние лозартана на секрецию альдостерона, наблюдалось очень небольшое влияние на уровень калия в сыворотке.
Эффект от лозартана в значительной степени проявляется в течение одной недели, но в некоторых исследованиях максимальный эффект наблюдался через 3–6 нед.
В долгосрочных исследованиях эффект лозартана сохранялся до года.
После резкой отмены лозартана не наблюдается явного обратного эффекта.
В контролируемых исследованиях практически не было изменений средней ЧСС у пациентов, получавших лозартан.
Фармакокинетика Абсорбция После перорального приема лозартан хорошо всасывается и подвергается значительному метаболизму при первом прохождении через печень.
Системная биодоступность лозартана составляет примерно 33%.
Средняя Cmax лозартана и его активного метаболита достигается через 1 и 3–4 ч соответственно.
Хотя Cmax лозартана и его активного метаболита в плазме примерно равны, AUC метаболита примерно в 4 раза больше, чем у лозартана.
Прием пищи замедляет всасывание лозартана и снижает его Cmax, но оказывает лишь незначительное влияние на AUC лозартана или его метаболита.
Фармакокинетика лозартана и его активного метаболита линейна при пероральных дозах лозартана до 200 мг и не меняется с течением времени.
Распределение V d лозартана и активного метаболита составляет около 34 и 12 л соответственно.
И лозартан, и его активный метаболит в высокой степени связываются с белками плазмы, в первую очередь с альбумином, при этом свободные фракции в плазме составляют 1,3 и 0,2% соответственно.
Связывание с белками плазмы остается постоянным в диапазоне концентраций, достигаемых с помощью рекомендуемых доз.
Исследования на крысах показывают, что лозартан плохо проникает через ГЭБ, или вообще не проникает.
Метаболизм Лозартан представляет собой активное пероральное средство, которое в значительной степени подвергается метаболизму первого прохождения ферментами цитохрома P450.
Частично он превращается в активный метаболит карбоновой кислоты, который отвечает за бóльшую часть блокирования рецепторов ангиотензина II, возникающего при лечении лозартаном.
Около 14% пероральной дозы лозартана превращается в активный метаболит.
Помимо активного метаболита карбоновой кислоты, образуется несколько неактивных метаболитов.
Исследования in vitro показывают, что CY2C9 и CYP3A4 участвуют в биотрансформации лозартана в его метаболиты.
Элиминация Общий плазменный клиренс лозартана и его активного метаболита составляет около 600 и 50 мл/мин соответственно, почечный клиренс — около 75 и 25 мл/мин соответственно.
Конечный T1/2 лозартана составляет около 2 ч, а метаболита — около 6–9 ч.
После перорального приема однократных доз лозартана около 4% дозы выводится в неизмененном виде с мочой и около 6% — с мочой в виде активного метаболита.
Выведение с желчью способствует выведению лозартана и его метаболитов.
После перорального приема C-меченного лозартана около 35% радиоактивности выделяется с мочой и около 60% — с фекалиями.
После в/в введения С-меченного лозартана около 45% радиоактивности выводится с мочой и 50% — с калом.
Ни лозартан, ни его метаболит не накапливаются в плазме при повторном приеме в режиме дозирования 1 раз в сутки.
Фармакокинетика в особых группах пациентов Дети.
Фармакокинетические параметры после приема нескольких доз лозартана в виде таблетки у 25 пациентов в возрасте от 6 до 16 лет с гипертонической болезнью.
Фармакокинетика лозартана и его активного метаболита в исследуемой группе была в целом схожей и подобна фармакокинетике у взрослых.
Основные фармакокинетические параметры у взрослых и детей ниже.
Таблица 1 Фармакокинетические параметры у взрослых и детей в возрасте от 6 до 16 лет с гипертонией после многократного приема Параметр Взрослые, 50 мг 1 раз в сутки в течение 7 дней Дети от 6 до 16 лет, 0,7 мг/кг 1 раз в день в течение 7 дней Лозартан Активный метаболит Лозартан Активный метаболит AUC 0–24, нг·ч/мл 442±173 1685±452 368±169 1866±1076 Cmax, нг/мл 224±82 212±73 141±88 222±127 T1/2, ч 2,1±0,7 7,4±2,4 2,3±0,8 5,6±1,2 T max, ч 0,9 3,5 2 4,1 Клиренс, мл/мин 56±23 20±3 53±33 17±8 Медиана ± стандартное отклонение.
Среднее гармоническое и стандартное отклонение.
Биодоступность лозартана в виде суспензии сравнивали с таблетками лозартана у здоровых взрослых.
Суспензия и таблетки аналогичны по своей биодоступности как в отношении лозартана, так и активного метаболита.
Пожилой возраст и пол. Фармакокинетика лозартана изучалась у лиц пожилого возраста и у пациентов обоих полов.
Концентрация лозартана и его активного метаболита в плазме крови у пожилых и молодых пациентов с гипертензией одинакова.
Концентрация лозартана в плазме крови у женщин с гипертонической болезнью была примерно в 2 раза выше, чем у мужчин с гипертонической болезнью, но концентрация активного метаболита была одинаковой у мужчин и женщин.
Корректировка дозы не требуется.
Фармакокинетические различия, обусловленные принадлежностью к разным расам, не изучались.
Почечная недостаточность.
После перорального приема концентрация в плазме крови и AUC лозартана и его активного метаболита увеличивались на 50–90% у пациентов с легкой или умеренной почечной недостаточностью.
В этом исследовании почечный клиренс был снижен на 55–85% как для лозартана, так и для его активного метаболита у пациентов с легкой или умеренной почечной недостаточностью.
Ни лозартан, ни его активный метаболит не удаляются с помощью гемодиализа.
Печеночная недостаточность.
После перорального приема у пациентов с легким и умеренным алкогольным циррозом печени концентрация лозартана и его активного метаболита в плазме крови была соответственно в 5 и примерно в 1,7 раза выше, чем у молодых добровольцев мужского пола.
По сравнению со здоровыми субъектами, общий плазменный клиренс лозартана у пациентов с печеночной недостаточностью был примерно на 50% ниже, а биодоступность при пероральном приеме — примерно вдвое выше.
Рекомендуется использовать начальную дозу 25 мг у пациентов с печеночной недостаточностью легкой и средней степени тяжести.
Лозартан не изучался у пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью.
Уменьшает проницаемость капилляров, отечность и воспаление, укрепляет сосудистую стенку.
Тормозит агрегацию и увеличивает степень деформации эритроцитов.
После приема внутрь Cmax достигается через 1–9 ч.
При наружном использовании проникает в глубокие слои собственно кожи:определяется в них через 30 мин, в подкожной жировой клетчатке — через 2–5 ч.
T1/2 — 10–25 ч.
Выводится в виде метаболитов и неизмененной форме, главным образом с желчью, в меньшей степени — с мочой.
Влияет преимущественно на капилляры и вены.
У больных с хронической венозной недостаточностью, лимфостазом уменьшает отек нижних конечностей, боли, парестезии и др.
Гель оказывает также охлаждающее и успокаивающее действие.
При пероральном приеме гидролизуется с образованием активного метаболита, ингибирующего 3-гидрокси−3-метил-глютарил-КоА-редуктазу.
Снижает как повышенный, так и нормальный уровень холестерина, концентрацию ЛПНП и ЛПОНП.
В результате увеличивается соотношение ЛПВП и ЛПНП и редуцируется — холестерин/ЛПВП.
Повышает содержание ЛПВП и снижает концентрацию триглицеридов.
При наследственном отсутствии рецепторов ЛПНП симвастатин неэффективен.
Достоверный клинический результат получают через 2 нед после начала лечения, максимальный — через 4–6 нед.
Длительный прием 20–40 мг/сут повышает выживаемость больных с гиперхолестеринемией и ИБС, снижает прогрессирование атеросклеротического поражения коронарных артерий.
Активен при неэффективности диетотерапии и др. немедикаментозных методов лечения.
После перорального введения концентрация симвастатина и его метаболитов достигает максимума через 4 ч и снижается на 90% через 12 ч.
Как симвастатин, так и продукты его биотрансформации в плазме на 95% связаны с белками.
Гипохолестеринемическую активность сохраняют 6'-гидрокси-, 6'-гидроксиметил-и 6'-экзометиленовые производные.
Выводится в виде метаболитов с желчью и с мочой.
Фармакодинамика Механизм действия.
Триметазидин предотвращает снижение внутриклеточной концентрации АТФ путем сохранения энергетического метаболизма клеток в состоянии гипоксии.
Таким образом триметазидин обеспечивает нормальное функционирование мембранных ионных каналов, трансмембранный перенос ионов калия и натрия и сохранение клеточного гомеостаза.
Триметазидин ингибирует окисление жирных кислот за счет селективного ингибирования фермента 3-кетоацил-КоА-тиолазы — митохондриальной длинноцепочечной изоформы жирных кислот, что приводит к усилению окисления глюкозы и ускорению гликолиза с окислением глюкозы, что и обусловливает защиту миокарда от ишемии.
Переключение энергетического метаболизма с окисления жирных кислот на окисление глюкозы лежит в основе фармакологических свойств триметазидина.
Фармакодинамические свойства.
Триметазидин поддерживает энергетический метаболизм сердца и нейросенсорных тканей во время ишемии; уменьшает выраженность внутриклеточного ацидоза и изменений трансмембранного ионного потока, возникающих при ишемии; понижает уровень миграции и инфильтрации полинуклеарных нейтрофилов в ишемизированных и реперфузированных тканях сердца; уменьшает размер повреждения миокарда; не оказывает прямое воздействие на показатели гемодинамики.
У пациентов со стенокардией триметазидин увеличивает коронарный резерв, тем самым замедляя наступление ишемии, вызванной физической нагрузкой, начиная с 15-го дня терапии; ограничивает колебания АД, вызванные физической нагрузкой, без значительных изменений ЧСС; значительно снижает частоту приступов стенокардии и потребность в приеме нитроглицерина короткого действия; улучшает сократительную функцию левого желудочка у пациентов с ишемической дисфункцией.
Результаты проведенных клинических исследований подтвердили эффективность и безопасность применения триметазидина у пациентов со стабильной стенокардией, как в монотерапии, так и в составе комбинированной терапии при недостаточном эффекте других антиангинальных ЛС.
В исследовании с участием 426 пациентов со стабильной стенокардией добавление триметазидина к терапии метопрололом в дозе 100 мг/сут в течение 12 нед статистически достоверно улучшило результаты нагрузочных тестов и клинические симптомы по сравнению с плацебо.
Общая длительность нагрузочных тестов составила +20,1 с, общее время выполнения нагрузки +0,54 METs, время до развития депрессии сегмента ST на 1 мм +33,4 с, время до развития приступа стенокардии +33,9 с, количество приступов стенокардии в неделю-0,73 и потребление нитратов короткого действия в неделю-0,63 без гемодинамических изменений.
В исследовании с участием 223 пациентов со стабильной стенокардией добавление триметазидина в дозе 35 мг к терапии атенололом в дозе 50 мг в течение 8 нед через 12 ч после приема приводило к увеличению времени до развития ишемической депрессии сегмента ST на 1 мм при проведении нагрузочных тестов в подгруппе пациентов по сравнению с группой плацебо.
Аналогичные результаты получены также и для времени развития приступов стенокардии.
Не выявлены достоверные различия между группами для других вторичных конечных точек.
В исследовании с участием 1962 пациентов со стабильной стенокардией триметазидин в двух дозировках в сравнении с плацебо был добавлен к терапии атенололом 50 мг/сут.
В общей популяции, включая пациентов как без симптомов, так и с симптомами стенокардии, триметазидин не продемонстрировал преимуществ по эргометрическим и клиническим конечным точкам.
Однако в ретроспективном анализе в подгруппе пациентов с симптомами стенокардии триметазидин значительно улучшил общее время нагрузочного теста и время до развития приступа стенокардии.
Фармакокинетика Абсорбция Пролонгированное высвобождение.
После приема внутрь триметазидин имеет линейный фармакокинетический профиль и достигает Cmax в плазме примерно через 14 ч после приема.
В интервалах между приемами концентрация триметазидина в плазме крови на протяжении 15 ч после приема сохраняется на уровне не менее 75% от Cmax.
Равновесное состояние достигается после приема 3-й дозы.
Прием пищи не влияет на биодоступность триметазидина.
Модифицированное высвобождение.
После приема внутрь триметазидин быстро абсорбируется, T max в плазме крови составляет приблизительно 5 ч.
Свыше 24 ч концентрация триметазидина в плазме крови остается на уровне, превышающем 75% концентрации, определяемой через 11 ч.
Равновесное состояние достигаетчся через 60 ч.
Прием пищи не влияет на биодоступность триметазидина.
V d составляет 4,8 л/кг, что свидетельствует о хорошем распределении триметазидина в тканях.
Триметазидин выводится в основном почками, главным образом в неизмененном виде.
T1/2 у молодых здоровых добровольцев около 7 ч, у пациентов старше 65 лет — около 12 ч.
Почечный клиренс триметазидина прямо коррелирует с клиренсом креатинина, печеночный клиренс снижается с возрастом пациента.
Расслабляет гладкую мускулатуру сосудов головного мозга, усиливает кровоснабжение ишемизированных участков.
Ингибирует Ca-кальмодулинзависимую цГМФ-фосфодиэстеразу, повышает содержание катехоламинов, активность аденилатциклазы и содержание цГМФ и цАМФ в тканях мозга.
Снижает функциональную активность клеточных трансмембранных натриевых и кальциевых каналов, рецепторов NMDA и AMPA.
Облегчает транспорт кислорода и энергетических субстратов к тканям.
Усиливает поглощение и обмен глюкозы, переключает метаболизм на аэробное направление, улучшает переносимость гипоксии клетками головного мозга.
Оказывает антиоксидантное действие, увеличивает деформируемость эритроцитов и тормозит агрегацию тромбоцитов, следствием чего является уменьшение вязкости крови.
Обладает нейропротекторной активностью.
Незначительно понижает системное АД.
Быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
Биодоступность — 50–70%.
Связывается с белками плазмы на 66%.
Cmax достигается через 1 ч.
Терапевтическая концентрация в плазме — 10–20 нг/мл.
При парентеральном введении объем распределения достигает 5,3 л/кг.
Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко.
Подвергается биотрансформации в печени до аповинкаминовой кислоты, гидроксивинпоцетина, гидроксиаповинкаминовой кислоты, дигидрокси-винпоцетин-глицината.
Главный метаболит — аповинкаминовая кислота — обладает некоторой фармакологической активностью.
Винпоцетин выводится с мочой в неизмененном виде и в виде метаболитов.
T1/2 — 4,8–5 ч.
Связывается антитромбином III, вызывает конформационные изменения в его молекуле и ускоряет комплексирование антитромбина III с серинпротеазами системы коагуляции; в результате блокируется тромбин, ферментативная активность активированных факторов IX, X, XI, XII, плазмина и калликреина.
Связывает тромбин; эта реакция имеет электростатическую природу и в значительной степени зависит от длины молекулы гепарина; только небольшая часть молекулы гепарина имеет сродство с АТIII, что и обеспечивает в основном его антикоагуляционную активность.
Торможение тромбина антитромбином — медленный процесс; образование комплекса гепарин-АТIII значительно ускоряется за счет прямого связывания гепарина гамма-аминолизиловыми частями молекулы АТIII и вследствие взаимодействия между тромбином и комплексом гепарин-АТIII; после завершения реакции торможения тромбина гепарин высвобождается из комплекса гепарин-АТIII и может снова использоваться организмом, а остающиеся комплексы удаляются эндотелиальной системой; снижает вязкость крови, уменьшает проницаемость сосудов, стимулированную брадикинином, гистамином и другими эндогенными факторами, и препятствует таким образом развитию стаза; на поверхности клеток эндотелия обнаружены специальные рецепторы для эндогенных аналогов гепарина; гепарин способен сорбироваться на поверхности мембран эндотелия и форменных элементов крови, увеличивая их отрицательный заряд, что препятствует адгезии и агрегации тромбоцитов, эритроцитов, лейкоцитов; молекулы гепарина, имеющие низкое сродство с АТIII, вызывают торможение гиперплазии гладких мышц, в т.ч. за счет торможения адгезии тромбоцитов с угнетением высвобождения фактора роста этих клеток, подавляют активацию липопротеидлипазы, чем препятствуют развитию атеросклероза; гепарин связывает некоторые компоненты системы комплемента, понижая ее активность, препятствует кооперации лимфоцитов и образованию иммуноглобулинов, связывает гистамин, серотонин — все это обусловливает противоаллергический эффект; взаимодействует с сурфактантом, снижая его активность в легких; обладает влиянием на эндокринную систему — подавляет чрезмерный синтез альдостерона в коре надпочечников, связывает адреналин, модулирует реакцию яичников на гормональные стимулы, усиливает активность паратгормона; в результате взаимодействия с ферментами может увеличивать активность тирозингидроксилазы мозга, пепсиногена, ДНК-полимеразы и снижать активность миозиновой АТФазы, пируваткиназы, РНК-полимеразы, пепсина.
У больных с ИБС уменьшает риск развития острых тромбозов коронарных артерий, инфаркта миокарда и внезапной смерти.
Снижает частоту повторных инфарктов и летальность больных, перенесших инфаркт миокарда.
В высоких дозах эффективен при эмболиях легочных сосудов и венозном тромбозе, в малых — для профилактики венозных тромбоэмболий, в т.ч. после хирургических операций; при в/в введении свертывание крови замедляется почти сразу, при в/м — через 15–30 мин, при п/к — через 40–60 мин, после ингаляции максимум эффекта — через сутки; продолжительность антикоагуляционного эффекта соответственно — 4–5 ч, 6 ч, 8 ч, 1–2 нед, терапевтический эффект — предотвращение тромбообразования — сохраняется значительно дольше.
Дефицит антитромбина III в плазме или в месте тромбоза может ограничить антитромботический эффект гепарина.
Наиболее высокая биодоступность отмечается при в/в введении; при п/к введении биодоступность низкая, Cmax в плазме достигается через 2–4 ч;
T1/2 из плазмы составляет 1–2 ч; в плазме находится в основном в связанном с белками состоянии; интенсивно захватывается эндотелиальными клетками и клетками мононуклеарно-макрофагальной системы, концентрируется в печени и селезенке.
При ингаляционном способе введения поглощается альвеолярными макрофагами, эндотелием капилляров, больших кровеносных и лимфатических сосудов:эти клетки являются основным местом депонирования гепарина, из которого он постепенно высвобождается, поддерживая определенный уровень в плазме; подвергается десульфированию под влиянием N-десульфамидазы и гепариназы тромбоцитов, включающейся в метаболизм гепарина на более поздних этапах; десульфатированные молекулы под воздействием эндогликозидазы почек превращаются в низкомолекулярные фрагменты.
Экскреция происходит через почки в виде метаболитов, и только при введении высоких доз возможна экскреция в неизмененном виде.
Не проходит через плацентарный барьер, не экскретируется в грудное молоко.
При наружном применении незначительное количество гепарина абсорбируется с поверхности кожи в системный кровоток.
Cmax в крови отмечается через 8 ч после аппликации.
Механизм действия После применения биологически неактивный клиндамицина фосфат быстро гидролизуется в плазме крови до активного клиндамицина.
Клиндамицин представляет собой линкозамидный антибиотик, подавляющий синтез бактериального белка.
Он связывается с 50S рибосомальной субъединицей и влияет на процессы сборки и трансляции полипептидных цепей.
В обычных дозах клиндамицин проявляет бактериостатическую активность in vitro.
Клиндамицин в первую очередь обладает бактериостатическим действием, но при высоких концентрациях может оказывать бактерицидное действие.
Механизм действия клиндамицина в сочетании с примахином на Pneumocystis jiroveci неизвестен.
Микробиология Эффективность клиндамицина зависит от времени, в течение которого его уровень выше МПК в отношении возбудителя.
Резистентность к клиндамицину чаще всего возникает из-за мутаций в месте связывания антибиотика с рРНК или метилирования специфических нуклеотидов в 23S РНК 50S субъединице рибосомы.
Эти изменения могут определять in vitro перекрестную резистентность к макролидам и стрептограминам B. Иногда резистентность возникает из-за изменений в рибосомальных белках.
Резистентность к клиндамицину может индуцироваться макролидами в бактериальных изолятах, устойчивых к макролидам.
Индуцируемая резистентность может быть продемонстрирована дисковым тестом или разведением в бульоне.
Менее часто встречающиеся механизмы резистентности включают модификацию антибиотика и его активный отток.
Между клиндамицином и линкомицином существует полная перекрестная резистентность.
Как и в случае со многими антибиотиками, частота случаев резистентности зависит от вида бактерий и географического района.
Частота случаев резистентности к клиндамицину выше среди метициллинрезистентных стафилококков и штаммов пневмококков, устойчивых к пенициллину, чем среди микроорганизмов, чувствительных к этим ЛС.
Пограничные значения.
Распространенность приобретенной резистентности может варьировать географически и со временем для отдельных видов, и требуются локальные данные по резистентности, особенно при лечении тяжелых инфекций.
При необходимости требуется экспертная оценка, когда местная распространенность резистентности такова, что польза от применения антибиотика, по крайней мере при некоторых типах инфекций, сомнительна.
В частности, при тяжелых инфекциях или неэффективности терапии рекомендуется микробиологический диагноз с подтверждением возбудителя и его чувствительности к клиндамицину.
Резистентность обычно определяется критериями интерпретации чувствительности, установленными институтом клинических и лабораторных стандартов или Европейским комитетом по тестированию чувствительности к противомикробным средствам для систематически применяемых антибиотиков.
Для оценки значимости антибиотической активности in vitro против видов бактерий, необходимо сравнивать МПК в отношении данного организма с установленными для интерпретации чувствительности пограничными значениями для этого антибиотика.
Пограничные значения по CLSI для соответствующих микроорганизмов приведены ниже.
Таблица 1 Критерии интерпретации тестов на чувствительность к клиндамицину по CLSI Возбудитель МПК, мкг/мл Диаметр зоны по диско-диффузионному методу, мм Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Staphylococcus spp.
<0,5 1–2 ≥4 ≥21 15–20 ≤14 Streptococcus pneumoniae и другие Streptococcus spp.
≤0,25 0,5 ≥1 ≥19 16–18 ≤15 Анаэробные бактерии ≤2 4 ≥8 НП НП НП Диск содержит 2 мкг клиндамицина.
Диапазоны МПК для анаэробов основаны на методе разведения в агаре.
НП — не применимо.
Категория «Чувствительные» означает, что антимикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если его концентрация в крови достигнет обычно наблюдаемого значения.
Категория «Умеренно резистентные» означает, что результат следует считать неоднозначным, и, если микроорганизм не полностью восприимчив к альтернативным, клинически возможным препаратам, тест необходимо повторить.
Эта категория подразумевает возможное клиническое применение в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять его высокие дозы.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Категория «Резистентные» указывает на то, что ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении обычной концентрации и следует выбрать другую терапию.
Опубликованные значения МПК 90 использовали как наиболее подходящую качественную характеристику активности клиндамицина.
В случаях, когда суммировались данные более чем одного исследования, рассчитывали средневзвешенное значение МПК 90 для учета различий в количестве штаммов в каждом исследовании.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования соответствующих средств лабораторного контроля для мониторинга и обеспечения точности, расходных материалов и реагентов, используемых в анализе, а также опыта и квалификации лиц, выполняющих тест.
Стандартный порошок клиндамицина должен обеспечивать диапазоны МПК, приведенные в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, содержащего 2 мкг клиндамицина, должны достигаться критерии, указанные в таблице 2.
Таблица 2 Допустимые диапазоны контроля качества для клиндамицина по CLSI для валидации результатов теста на чувствительность Штамм контроля качества Диапазон МПК, мкг/мл Диаметр зоны по диско-диффузионному методу, мм Staphylococcus aureus ATCC 29213 0,06–0,25 NA Staphylococcus aureus ATCC 25923 НП 24–30 Streptococcus pneumoniae ATCC 49619 0,03–0,12 19–25 Bacteroides fragilis ATCC 25285 0,5–2 НП Bacteroides thetaiotaomicron ATCC 29741 2–8 НП Eggerthella lenta ATCC 43055 0,06–0,25 НП Диапазоны МПК для анаэробов основаны на методе разведения в агаре.
НП— Не применимо.
Пограничные значения МПК и диаметра зоны на диске по EUCAST представлены ниже.
Таблица 3 Критерии интерпретации на чувствительность к клиндамицину по EUCAST Микроорганизм Пограничные значения МПК, мг/л Пограничные значения диаметра зоны, мм Чувствительные, ≤Резистентные, > Чувствительные, ≥ Резистентные, < Staphylococcus spp.
0,25 0,5 22 19 Streptococcus, группы A, B, C и G 0,5 0,5 17 17 Streptococcus pneumoniae 0,5 0,5 19 19 Стрептококки группы Viridans 0,5 0,5 19 19 Грамположительные анаэробы 4 4 НП НП Грамотрицательные анаэробы 4 4 НП НП Corynebacterium spp.
0,5 0,5 20 20 Диск содержит 2 мкг клиндамицина.
НП — не применимо.
В таблице 4 приведены допустимые диапазоны контроля качества при определении МПК и диаметра зоны на диске по EUCAST.
Таблица 4 Допустимые диапазоны контроля качества по EUCAST для клиндамицина при валидации результатов теста на чувствительность Штамм контроля качества Диапазон МПК, мкг/мл Диаметр зоны по диско-диффузионному методу, мм Staphylococcus aureus ATCC 29213 0,06–0,25 23–29 Streptococcus pneumoniae ATCC 49619 0,03–0,125 22–28 Данные чувствительности клинических изолятов к клиндамицину in vitro, таблице 6, таблице 7, таблице 8 и таблице 9.
Таблица 5 Активность клиндамицина in vitro против грамположительных аэробных бактерий Микроорганизм N Диапазон МПК 90 МПК 90 Bacillus cereus 46 1 1 Corynebacterium diphtheriae 192 0,1 0,1 Listeria monocytogenes 218 1–8 2,22 Staphylococcus aureus 286 0,12–2 0,5 Staphylococcus saprophyticus 57 0,12–0,25 0,16 Streptococcus agalactia 59 ≤0,06–0,5 0,15 Streptococcus bovis 22 0,04 0,04 Streptococcus pneumoniae 660 0,03–0,25 0,23 Streptococcus pyogenes 141 0,13–0,25 0,08 Streptococcus spp., группа B 38 ≤0,12–0,25 0,15 Streptococcus spp., группа C 30 ≤0,12–0,5 0,22 Streptococcus spp., группа G 34 0,06–0,5 0,31 Streptococcus spp., группа Viridans 67 ≤0,06–1,6 0,53 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
N — общее количество изолятов.
Диапазон сообщаемых значений МПК 90.
МПК 90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК 90 для двух или более исследований.
Таблица 6 Активность клиндамицина in vitro против грамотрицательных аэробных бактерий Микроорганизм N Диапазон МПК 90 МПК 90 Campylobacter jejuni 449 0,39–8 1,7 Campylobacter fetus 41 1–1,6 1,2 Campylobacter coli 31 0,5 0,5 Gardnerella vaginalis 156 ≤0,06–0,39 0,3 Helicobacter pylori 47 2–3,1 2,6 Neisseria gonorrhoeae 77 4 4 Neisseria gonorrhoeae 54 2 2 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
N — общее количество изолятов.
Диапазон сообщаемых значений МПК 90.
МПК 90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК 90 для двух или более исследований.
Таблица 7 Активность клиндамицина in vitro против грамположительных анаэробных бактерий Микроорганизм N Диапазон МПК 90 МПК 90 Actinomyces israelii 46 0,12 0,12 Actinomyces spp.
38 0,5–1 0,8 Clostridium botulinum 224 4 4 Clostridium difficile 191 4–>256 57,7 Clostridium novyi 18 2 2 Clostridium perfringens 386 0,25–8 3,4 Clostridium ramosum 98 4–12,5 8,3 Eubacterium spp.
45 0,4–2 1,1 Lactobacillus spp.
88 0,5–1 0,8 Peptostreptococcus anaerobes 283 0,25–0,5 0,4 Peptostreptococcus asaccharolyticus 268 0,25–2 1?5 Peptostreptococcus magnus 90 2 2 Peptostreptococcus prevotii 87 0,12–4 2,9 Peptostreptococcus tetradius 28 0,5 0,5 Анаэробные грамположительные кокки 247 0,5–1 0,9 Propionibacterium acnes 267 0,1–0,25 0,2 Propionibacterium spp.
71 0,12–0,2 0,16 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
N — общее количество изолятов.
Диапазон сообщаемых значений МПК 90.
МПК 90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК 90 для двух или более исследований.
Таблица 8 Активность клиндамицина in vitro против грамотрицательных анаэробных бактерий Организм N Диапазон МПК 90 МПК 90 Группа Bacteroides fragilis 4284 0,5–8 2,45 Bacteroides fragilis 2002 ≤0,2–4 2,22 Bacteroides melaninogenicus 224 ≤0,03–0,5 0,07 Bacteroides spp.
141 ≤0,06–0,5 0,31 Bacteroides bivius 155 ≤0,03–0,05 0,11 Bacteroides disiens 33 ≤0,03–0,06 0,05 Fusobacterium spp.
330 ≤0,1–2 0,85 Mobiluncus mulieris 10 0,06 0,06 Mobiluncus curtisii 12 0,12 0,12 Veillonella spp.
38 0,06–0,25 0,2 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
N — общее количество изолятов.
Диапазон сообщаемых значений МПК 90.
МПК 90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК 90 для двух или более исследований.
Клиндамицин продемонстрировал активность in vitro против Chlamydia trachomatis и Mycoplasma spp..
Для Chlamydia trachomatis МПК 90 достигается при концентрации 2,3 мкг/мл.
Также был продемонстрирован синергизм in vitro с гентамицином.
Таблица 9 Активность клиндамицина in vitro против Chlamydia spp. и Mycoplasma spp.
Микроорганизм N Диапазон МПК 90 МПК 90 Chlamydia trachomatis 84 0,5–5,9 2,3 Mycoplasma hominis 106 0,25–0,8 0,58 Mycoplasma pneumoniae 9 4 4 Клиническая эффективность не была установлена для некоторых из этих видов.
N — общее количество изолятов.
Диапазон сообщаемых значений МПК 90.
МПК 90 для единственного исследования или средневзвешенный МПК 90 для двух или более исследований.
Активность клиндамицина в сочетании с примахином in vitro не установлена.
Развитие резистентности стафилококков к клиндамицину происходит скорее медленно и постепенно, а не быстро, как и в случае со стрептомицином.
Клиндамицин, как и линкомицин, проявляет диссоциированную перекрестную резистентность к эритромицину.
Клиндамицин не обладает перекрестной резистентностью с пенициллином, ампициллином, тетрациклином или стрептомицином.
Однако он обладает перекрестной резистентностью с линкомицином.
Для установления диагноза бактериального вагиноза определение культуры и анализ на чувствительность бактерий не проводятся в обычном порядке.
Стандартная методология тестирования чувствительности потенциальных возбудителей бактериального вагиноза Gardnerella vaginalis, Mobiluncus spp. или Mycoplasma hominis, не определена.
Тем не менее клиндамицин является антимикробным ЛС, активным in vitro в отношении большинства штаммов следующих микроорганизмов, которые, как сообщалось, связаны с развитием бактериального вагиноза:Bacteroides spp., Peptostreptococcus spp., Mobiluncus spp., Mycoplasma hominis, Gardnerella vaginalis.
Фармакокинетика Парентеральное применение Абсорбция Равновесное состояние достигается не позднее третьей дозы.
После в/м инъекции максимальный уровень клиндамицина в сыворотке крови достигается в течение 3 ч у взрослых и 1 ч у детей.
При в/в введении максимальный уровень клиндамицина в сыворотке крови достигается сразу после окончания краткосрочного в/в вливания.
Распределение Клиндамицин связывается в первую очередь с альфа-1-кислым гликопротеином.
Связывание с белками плазмы зависит от концентрации и варьирует от 60 до 94% при терапевтических концентрациях в сыворотке крови.
Клиндамицин распределяется в жидкостях и тканях организма, включая костную ткань, синовиальную жидкость, желчь и плевральную жидкость.
В спинномозговой жидкости даже при наличии воспаленных мозговых оболочек не достигаются значительные уровни клиндамицина.
Клиндамицин не проникает через ГЭБ даже при наличии воспаленных мозговых оболочек.
Клиндамицин легко проникает через плаценту и выделяется в грудное молоко.
В таблице 10 приведены уровни клиндамицина в тканях и биологических жидкостях после его введения взрослым пациентам, перенесшим хирургические вмешательства.
Таблица 10 Концентрация клиндамицина в тканях и жидкостях Ткань или жидкость Дозировка клиндамицина Концентрация Костная ткань В/м 300 мг каждые 8 ч 6,4 мкг/г Костная ткань В/м 600 мг каждые 8 ч 1,44 мкг/г Костная ткань В/в 600 мг каждые 8 ч 0,75 мкг/г Костный мозг В/м 600 мг каждые 8 ч 10,83 мкг/г Желчь В/в 300 мг каждые 6 ч 2,7 мкг/г Синовиальная жидкость В/м 300 мг каждые 8 ч 4,87 мкг/мл Синовиальная жидкость В/м 150 мг каждые 12 ч 15,6 мкг/мл Плевральная жидкость В/в 450 мг каждые 8 ч 3,65 мкг/мл Таблица 11 Средняя Cmax в сыворотке крови после введения клиндамицина фосфата Режим дозирования Клиндамицин, мкг/мл Клиндамицина фосфат, мкг/мл Взрослые добровольцы-мужчины 300 мг в/в в течение 10 мин каждые 8 ч 7 15 600 мг в/в в течение 20 мин каждые 8 ч 10 23 900 мг в/в в течение 30 мин каждые 12 ч 11 29 1200 мг в/в в течение 45 мин каждые 12 ч 14 49 300 мг в/м каждые 8 ч 6 3 600 мг в/м каждые 12 ч 9 3 Дети 5–7 мг/кг в/в в течение 1 ч 10 − 3–5 мг/кг в/м 4 − 5–7 мг/кг в/м 8 − Данные для пациентов, проходивших лечение от инфекции.
Метаболизм Исследования in vitro на микросомах печени и кишечника человека показывают, что клиндамицин преимущественно окисляется с участием CYP3A4 при незначительном участии CYP3A5 с образованием сульфоксида клиндамицина и второстепенного метаболита, N-десметилклиндамицина.
Экскреция Примерно 10% микробиологически активной формы клиндамицина выводится с мочой и около 4% — с калом.
Остальная часть выводится в виде биологически неактивных метаболитов.
Клиндамицина фосфат быстро исчезает из сыворотки, средний T1/2 составляет 6 мин после в/м или в/в введения у взрослых.
T1/2 клиндамицина из сыворотки составляет около 3 ч у взрослых и 2,5 ч у детей.
Избирательно ингибирует карбоангидразу.
Диуретический эффект связан с угнетением активности карбоангидразы в почках.
В результате угнетения карбоангидразы снижает реабсорбцию бикарбоната, ионов Na, K, не влияет на экскрецию ионов Cl, усиливает диурез, повышает pH мочи, увеличивает реабсорбцию аммиака.
Угнетение карбоангидразы ресничного тела приводит к снижению секреции водянистой влаги и понижению внутриглазного давления.
Снижение активности карбоангидразы в головном мозге обусловливает торможение чрезмерных пароксизмальных разрядов нейронов и противоэпилептическую активность.
При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ.
Cmax в крови достигается через 2 ч.
Проходит через плаценту, в небольших количествах проникает в грудное молоко.
Не биотрансформируется, выводится почками в неизмененном виде.
Длительность действия — до 12 ч.
В экспериментальных исследованиях на животных проявлял тератогенное и эмбриотоксическое действие при введении доз, в 10 раз превышающих МРДЧ.
Блокирует потенциалзависимые кальциевые каналы L-типа и ингибирует вход ионов кальция в фазу деполяризации кардиомиоцитов и гладкомышечных клеток сосудов.
В результате торможения медленного деполяризующего потока кальция в клетки возбудимых тканей угнетает формирование потенциала действия и разобщает процесс «возбуждение-сокращение».
Понижает сократительную способность миокарда, уменьшает ЧСС и замедляет AV проводимость.
Расслабляет гладкую мускулату сосудов, понижает ОПСС.
Обладает дозозависимым антигипертензивным эффектом при легкой и умеренной гипертензии.
Степень уменьшения АД коррелирует с уровнем гипертензии.
Гипотензивное действие проявляется как в горизонтальном, так и в вертикальном положении.
Редко вызывает постуральную гипотензию и рефлекторную тахикардию.
Не изменяет или незначительно уменьшает максимальную ЧСС при нагрузке.
Длительная терапия не сопрововождается гиперкатехоламинемией, увеличением активности ренин-ангиотензин-альдостероновой системы.
Уменьшает почечные и периферические эффекты ангиотензина II.
Антиангинальный эффект обусловлен понижением потребности миокарда в кислороде, вследствие уменьшения ЧСС и системного АД, вазодилатацией эпикардиальных сосудов, способностью устранять коронароспазм.
Расслабляет гладкую мускулатуру коронарных сосудов в концентрации, не вызывающей отрицательного инотропного эффекта.
Эффективность при суправентрикулярных тахикардиях связана с увеличением эффективного и функционального рефрактерного периода AV узла и удлинением времени проведения в AV узле.
Замедляет желудочковый ритм у пациентов с высокой частотой желудочковых сокращений при мерцании и трепетании предсердий.
Восстанавливает нормальный синусовый ритм при пароксизмальной наджелудочковой тахикардии, прерывает циркуляцию возбуждения по типу re-entry при узловых тахикардиях и тахикардиях с реципрокным проведением, в т.ч. WPW-синдроме.
Длительное применение сопровождается небольшим увеличением синоатриального интервала PR на ЭКГ.
При синдроме слабости синусного узла достоверно увеличивает продолжительность синусового цикла.
При мерцании и трепетании предсердий в условиях болюсного введения эффективно понижает ЧСС.
Действие обычно наступает через 3 мин и достигает максимума в пределах 2–7 мин.
Урежение ритма сохраняется в течение 1–3 ч.
При длительном инфузионном введении понижение ЧСС на 20% отмечается у 83% пациентов и сохраняется после введения на период от 0,5 ч до 10 ч.
Эффективность в восстановлении синусового ритма при пароксизмальных суправентрикулярных тахикардиях составляет 88% в течение 3 мин.
У пациентов с выраженными изменениями миокарда левого желудочка не изменяет сократимость, конечное дАД в левом желудочке и давление заклинивания легочных капилляров.
Оказывает минимальное действие на гладкую мускулатуру ЖКТ.
Длительная терапия не сопровождается развитием толерантности и изменением липидного профиля плазмы.
Способен вызывать регрессию гипертрофии левого желудочка у больных с артериальной гипертензией.
В обычных терапевтических дозах не влияет на смертность, однако у больных с признаками застоя в легких увеличивал частоту сердечно-сосудистых осложнений на 40%.
У пациентов с острым инфарктом миокарда на фоне тромболитической терапии активатором плазминогена повышал частоту геморрагических осложнений в 5 раз.
Хорошо всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 40%.
Cmax достигается через 2–4 ч, 3,9–4,3 ч, 5–7 ч, 6–14 ч.
Объем распределения 5,3 л/кг.
T1/2 составляет 1–3 ч, 3–4,5 ч, 5–7 ч, 7,3–14,7 ч.
Связывается с белками плазмы на 70–80%.
Действие развивается в течение 3 мин при быстром в/в введении, через 2–3 ч или 30–60 мин при назначении внутрь.
Длительность действия при приеме внутрь составляет 4–8 ч и 12–24 ч.
Метаболизируется в печени путем деацетилирования, деметилирования при участии цитохрома P450.
Два основных метаболита, обнаруживаемые в плазме после приема внутрь — деацетилдилтиазем и дезметилдилтиазем.
Деацетилированный метаболит обладает свойствами коронарного вазодилататора, способен к кумуляции.
При однократном в/в введении указанные метаболиты в плазме не обнаруживаются.
Концентрируется в желчи и подвергается энтерогепатической циркуляции.
Экскреция осуществляется преимущественно через ЖКТ и в меньшей степени почками.
В моче определяются 5 метаболитов и 2–4% неизмененного препарата.
Проникает в грудное молоко.
При длительном приеме внутрь увеличивается биодоступность и снижается клиренс, что приводит к усилению терапевтических эффектов и побочных явлений.
По результатам, полученным в 21–24-месячных опытах на крысах и мышах и в бактериальных тестах in vitro, не обладает канцерогенной и мутагенной активностью.
В экспериментах на крысах, мышах, кроликах при использовании доз, в 5–10 раз превышающих рекомендуемые суточные дозы для человека, вызывал гибель эмбрионов и плодов, понижение выживаемости новорожденных крыс и развитие аномалий скелета.
При дозах, в 20 и более раз превышающих рекомендуемые для человека, увеличивал частоту мертворождений у экспериментальных животных.
Возможно использование в трансплантологии:после трансплантации почки, при проведении иммуносупрессивной терапии.
Непосредственно расслабляет гладкие мышцы кровеносных сосудов и внутренних органов.
Облегчает синаптическую передачу в спинном мозге.
Иммуностимулирующая активность связана с регуляцией соотношения концентраций цГМФ и цАМФ в иммунных клетках, что приводит к пролиферации зрелых сенсибилизированных Т-и B-лимфоцитов, секреции ими факторов взаимного регулирования, кооперативной реакции и активации конечной эффекторной функции клеток.
Обладает непродолжительным и умеренным гипотензивным эффектом, хорошо переносится.
При лечении гипертонической болезни рекомендуется сочетать с другими препаратами, понижающими АД.
Пациентам пожилого возраста не следует назначать длительно в качестве гипотензивного средства, т.к. вследствие уменьшения сердечного выброса возможно ухудшение показателей ЭКГ.
Вызывает расширение мозговых сосудов и поэтому особенно показан при формах гипертонической болезни, обусловленных хронической гипоксией мозга из-за местных нарушений кровообращения.
Эффективен при периферическом параличе лицевого нерва и остаточных явлениях после перенесенного полиомиелита.
Ингибирует циклооксигеназу, в результате чего блокируются реакции арахидонового каскада и нарушается синтез ПГE 2, ПГF 2альфа, тромбоксана A 2, простациклина, лейкотриенов и выброс лизосомальных ферментов; подавляет агрегацию тромбоцитов; при длительном применении оказывает десенсибилизирующее действие; in vitro вызывает замедление биосинтеза протеогликана в хрящах в концентрациях, соответствующих тем, которые наблюдаются у человека.
После введения внутрь полностью резорбируется, пища может замедлять скорость всасывания, не влияя на его полноту.
Cmax в плазме достигается через 1–2 ч.
В результате замедленного высвобождения активного вещества Cmax диклофенака пролонгированного действия в плазме крови ниже той, которая образуется при введении препарата короткого действия; концентрация остается высокой в течение длительного времени после приема пролонгированной формы, Cmax — 0,5–1 мкг/мл, время наступления Cmax — 5 ч после приема 100 мг диклофенака пролонгированного действия.
Концентрация в плазме находится в линейной зависимости от величины вводимой дозы.
При в/м введении Cmax в плазме достигается через 10–20 мин, при ректальном — через 30 мин.
Биодоступность — 50%; интенсивно подвергается пресистемной элиминации.
Связывание с белками плазмы крови — свыше 99%.
Хорошо проникает в ткани и синовиальную жидкость, где его концентрация растет медленнее, через 4 ч достигает более высоких значений, чем в плазме.
Примерно 35% выводится в виде метаболитов с фекалиями; около 65% метаболизируется в печени и выводится через почки в виде неактивных производных.
T1/2 из плазмы — около 2 ч, синовиальной жидкости — 3–6 ч; при соблюдении рекомендуемого интервала между приемами не кумулирует.
При местном нанесении проникает через кожу.
При закапывании в глаз время наступления Cmax в роговице и в конъюнктиве — 30 мин после инстилляции, проникает в переднюю камеру глаза, в системное кровообращение в терапевтически значимых количествах не поступает.
Ослабляет боль в состоянии покоя и при движении, утреннюю скованность, припухлость суставов, улучшает их функциональную способность.
При воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны.
У пациентов с полиартритом, получавших курсовое лечение, концентрация в синовиальной жидкости и синовиальной ткани выше, чем в плазме крови.
По противовоспалительной активности превосходит ацетилсалициловую кислоту, бутадион, ибупрофен; имеются данные о большей выраженности клинического эффекта и лучшей переносимости по сравнению с индометацином; при ревматизме и болезни Бехтерева эквивалентен преднизолону и индометацину.
В процессе метаболизма высвобождает оксид азота.
Снижает потребность миокарда в кислороде, уменьшает преднагрузку и постнагрузку, расширяет пораженные атеросклерозом, но способные к дилатации крупные коронарные эпикардиальные артерии.
Улучшает коллатеральное кровообращение, тормозит раннюю фазу агрегации тромбоцитов, подавляет внутритромбоцитарный синтез тромбоксана, серотонина.
Увеличение фибринолитической активности под воздействием метаболита молсидомина SIN−1, проявляющееся в укорочении времени лизиса эуглобулинов, обусловлено снижением активности ингибитора тканевого активатора плазминогена в плазме.
Переключает сердечную деятельность на «режим экономии», повышает толерантность сердца к физическим нагрузкам, уменьшает проявления стенокардии напряжения.
У больных с нормальным АД вызывает тенденцию к снижению сАД в покое и при нагрузке.
Понижает давление в легочной артерии, уменьшает наполнение левого желудочка и напряжение стенки миокарда, ударный объем.
Всасывается быстро и почти полностью, биодоступность — 60–70%.
Cmax достигается через 1 ч.
Прием пищи замедляет всасывание, Cmax достигается на 30–60 мин позже, чем при приеме натощак.
Степень связывания с белками плазмы — около 10%.
Эффект «первого прохождения» через печень не выражен.
В печени превращается в фармакологически активные производные — SIN−1 и образующееся из него неэнзимным путем нестойкое соединение SIN−1A, в конечном итоге освобождающее NO с образованием фармакологически неактивного SIN−1С. Минимальная эффективная концентрация — 3–5 нг/мл.
T1/2 — 3,5 ч, увеличивается при печеночной недостаточности.
После приема внутрь ретардной формы минимальная эффективная концентрация сохраняется в течение 8 ч после приема.
С мочой в виде метаболитов экскретируется около 85–90%.
При приеме в дозе 2 мг внутрь, эффективно предупреждает стенокардию, действие начинается через 20–60 мин и продолжается в течение 5–7 ч.
Начало антиангинального эффекта при сублингвальном приеме отмечается через 2–6–10 мин, при пероральном — через 20 мин, продолжительность действия составляет до 7 ч.
Увеличивает коронарный резерв, переносимость нагрузок, уменьшает количество нагрузочных эпизодов ишемии и приступов стенокардии.
В первые сутки несколько повышается ЧСС.
Положительно влияет на эхокардиографические показатели у пациентов с сердечной недостаточностью при дилатационном типе поражения миокарда.
В ряде случаев может применяться при непереносимости нитроглицерина или снижении его эффективности.
Оказывает сосудорасширяющее действие в отношении периферических артерий, улучшает кровоснабжение и кислородное обеспечение различных тканей, в т.ч. головного мозга, сетчатки глаза.
Блокирует 5-HT 2-рецепторы, увеличивает кровообращение в области ишемии, нормализует реологические свойства крови, снижает содержание молочной кислоты в клетках, улучшает аэробные процессы утилизации глюкозы, увеличивает продукцию АТФ.
Уменьшает ишемические изменения в головке бедренной кости; тормозит агрегацию тромбоцитов, устраняет микротромбозы, препятствует развитию местного вазоспазма в месте образования тромба.
Уменьшает проницаемость сосудов при развитии отека мозга.
Тормозит пролиферацию гладкомышечных клеток.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Время достижения Cmax составляет 1 ч.
Связывание с белками плазмы — 80%.
Проникает через ГЭБ и плацентарный барьер.
Подвергается биотрансформации.
T1/2 — 1 ч.
Около 80% экскретируется с мочой.
Ингибирует ДНК-гиразу, нарушает процесс суперспирализации и сшивки разрывов ДНК, угнетает деление клеток, вызывает структурные изменения цитоплазмы и гибель микроорганизмов.
Имеет широкий спектр действия.
Влияет преимущественно на грамотрицательные и некоторые грамположительные микроорганизмы.
Эффективен в отношении микроорганизмов, устойчивых к большинству антибиотиков и сульфаниламидных препаратов.
Возможна перекрестная резистентность бактерий к офлоксацину и др. фторхинолонам.
Спектр действия включает:E. coli, Salmonella spp., Enterobacter spp., Serratia spp., Citrobacter spp., Yersinia spp., Haemophilus influenzae, Haemophilus ducreyi, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Pseudomonas spp., в т.ч. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp., Aeromonas hydrophilia, Bordetella parapertussis, Bordetella pertussis, Klebsiella spp., в т.ч. Klebsiella pneumoniaе, Moraxella catarrhalis, Morganella morganii, Providencia spp., Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Shigella sonnei, Helicobacter pylori, Mycoplasma spp., Ureaplasma urealyticum, Vibrio spp., Gardnerella vaginalis, Chlamydia spp., Legionella pneumophila, Staphylococcus spp., Streptococcus spp., Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes, Propionibacterium acnes, Clostridium perfringens, Mycobacterium tuberculosis.
При приеме внутрь полностью всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность — 96%.
После приема офлоксацина в лекарственной форме обычных таблеток Cmax в плазме достигается через 1–2 ч, после приема таблеток пролонгированного действия — в течение 6–8 ч.
Связывание с белками плазмы — 32%.
Кажущийся объем распределения 100 л.
T1/2 при приеме обычных таблеток — 4,5–7 ч.
Проникает в клетки большинства органов и тканей, создает высокие концентрации в моче, желчи, слюне, мокроте, секрете предстательной железы, почках, печени, желчном пузыре, коже, легких, проходит через ГЭБ и плацентарный барьер.
В печени превращается в N-оксид офлоксацина и деметилофлоксацин.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде; небольшая часть выделяется с желчью, фекалиями, грудным молоком.
После однократного применения внутрь 200 мг в моче обнаруживается в течение 20–24 ч.
При заболеваниях печени и/или почек экскреция может замедляться.
Повторное назначение не приводит к кумуляции.
Фармакодинамика Зофеноприл является пролекарством; в результате гидролиза тиоэфирной связи образуется активное соединение, содержащее свободную сульфгидрильную группу — зофеноприлат.
Механизм действия зофеноприлата при артериальной гипертензии и остром инфаркте миокарда связан, главным образом, с супрессией циркулирующей РААС, а также с повышением активности калликреин-кининовой системы.
Подавление отрицательной обратной связи ангиотензина II в отношении секреции ренина приводит к повышению активности ренина в плазме крови.
Активность АПФ в плазме крови в течение 24 ч после однократного приема внутрь зофеноприла в дозе 30 и 60 мг подавляется на 53,4 и 74,4% соответственно.
Результатом ингибирования АПФ является снижение образования ангиотензина II из ангиотензина I в плазме крови, которое приводит к уменьшению прямого сосудосуживающего действия ангиотензина II и снижению секреции альдостерона.
В результате ингибирования АПФ также повышается активность циркулирующей и локальной калликреин-кининовой системы, которая содействует периферической вазодилатации путем активации простагландиновой системы.
У пациентов с артериальной гипертензией применение зофеноприла приводит к снижению АД в положении «лежа» и «стоя» приблизительно в одинаковой степени, без рефлекторного повышения ЧСС.
Антигипертензивный эффект зофеноприлата более выражен при высокой активности ренина плазмы крови, чем при нормальной или сниженной.
Антигипертензивный эффект зофеноприлата более выражен при высокой активности ренина плазмы крови, чем при нормальной или сниженной.
Стабильный антигипертензивный эффект достигается при длительной терапии зофеноприлом.
Так, для некоторых пациентов для достижения оптимального снижения АД требуется несколько недель непрерывной терапии.
Резкая отмена терапии у пациентов не приводила к быстрому повышению АД.
В настоящее время данные относительно влияния зофеноприла на заболеваемость и смертность у пациентов с артериальной гипертензией отсутствуют.
Клинический эффект применения зофеноприла в ранний период острого инфаркта миокарда может быть ассоциирован со многими факторами, такими как снижение уровня ангиотензина II в плазме крови и повышение концентраций сосудорасширяющих веществ простагландин-кининовой системы в плазме крови и тканях.
Было проведено рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование зофеноприла с участием 1556 пациентов, перенесших острый передний инфаркт миокарда и не получавших тромболитическую терапию.
Применение зофеноприла начиналось в течение 24 ч от развития острого инфаркта миокарда и продолжалось на протяжении 6 нед.
Частота первичной комбинированной конечной точки была ниже в группе зофеноприла.
В течение одного года выживаемость в группе зофеноприла была выше, чем в группе плацебо.
Фармакокинетика Абсорбция.
После приема внутрь зофеноприл быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
В организме зофеноприл подвергается почти полному превращению в зофеноприлат, который обладает выраженной фармакологической активностью.
Cmax зофеноприлата в плазме крови достигается через 1,5 ч после приема внутрь однократной дозы.
Фармакокинетика однократно принятой дозы зофеноприла является линейной в интервале 10–80 мг.
После приема зофеноприла в суточной дозе 15–60 мг в течение 3 нед кумуляции не происходит.
Одновременный прием пищи снижает скорость, но не полноту всасывания зофеноприла.
AUC зофеноприлата до и после приема пищи почти идентичны.
Приблизительно 88% зофеноприла связывается с белками плазмы крови.
V d в стадии насыщения составляет 96 л.
Основным метаболитом является зофеноприлат, метаболизирующийся различными путями, включая конъюгацию с глюкуроновой кислотой, циклизацию и конъюгацию с глюкуроновой кислотой, конъюгацию с цистеином и S-метилирование тиоловой группы.
Зофеноприл после приема внутрь выводится почками и через кишечник.
После приема внутрь зофеноприла T1/2 зофеноприлата составляет 5,5 ч, а его общий клиренс — 1300 мл/мин.
Зависимость параметров фармакокинетики от некоторых факторов Фармакокинетика при почечной недостаточности.
У пациентов с почечной недостаточностью легкой степени тяжести зофеноприл выводится из организма с той же скоростью, что и у здоровых добровольцев.
У пациентов с почечной недостаточностью средней и тяжелой степени тяжести скорость выведения снижена приблизительно до 50% по сравнению с показателями у здоровых добровольцев.
Поэтому пациентам этой группы следует назначать половину от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла.
У пациентов с почечной недостаточностью терминальной стадии, находящихся на гемодиализе или перитонеальном диализе скорость выведения снижена до 25% от показателей у здоровых добровольцев.
Пациентам этой группы следует назначать одну четвертую от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла.
Фармакокинетика при печеночной недостаточности.
У пациентов с печеночной недостаточностью легкой или умеренной степени тяжести при приеме однократной дозы зофеноприла с радиоактивной меткой, значение С mах и T mах для зофеноприлата были сходными со значениями, полученными у здоровых добровольцев.
Однако значения AUC у пациентов с циррозом печени были в два раза выше, чем у здоровых добровольцев.
Таким образом, пациентам с печеночной недостаточностью легкой и умеренной степени следует назначать половину от рекомендуемой начальной дозы зофеноприла В отношении пациентов с печеночной недостаточностью тяжелой степени данные по фармакокинетике зофеноприла и зофеноприлата отсутствуют, поэтому применение зофеноприла у пациентов этой группы противопоказано.
Ингибирует альдозоредуктазу — ключевой цитоплазматический фермент сорбитного пути и нарушает конвертацию нефосфорилированной глюкозы в сорбит.
Препятствует накоплению внутри клетки конечных продуктов обмена глюкозы по сорбитному пути, плохо проникающих через клеточную мембрану, и развитию внутриклеточной гиперосмолярности; предупреждает проникновение жидкости в шванновские клетки периферических нервов, дегенерацию, сегментарную демиелинизацию или аксонопатию.
Предотвращает накопление сорбита в других тканях, в т.ч. в аорте, хрусталике.
Способствует накоплению никотинамидадениндинуклеотидфосфата и улучшению образования глутатиона.
Повышает активность NO-синтазы в эндотелиальных клетках и стимулирует синтез оксида азота, являющегося нейрональным мессенджером в ЦНС, эндотелиальным релаксирующим фактором, улучшающим кровоснабжение тканей.
Частично уменьшает высвобождение серотонина и ГАМК из синаптосом.
Нормализует функционирование Na-K-АТФазы и уровень сорбита в мозге и периферических нервах.
Уменьшает выраженность нейропатии и тормозит развитие нарушений в системе микроциркуляции.
Биотрансформируется в печени с образованием активного диацидного метаболита — спираприлата, ингибирующего АПФ.
Тормозит превращение ангиотензина I в ангиотензин II, оказывающий сосудосуживающее действие, расширяет сосуды, уменьшает ОПСС, системное сАД и дАД, давление в легочных капиллярах.
Улучшает работу сердца и увеличивает его толерантность к физическим нагрузкам, повышает активность ренина плазмы крови.
Эффект развивается через 1 ч, достигает максимума через 4–8 ч и продолжается около 24 ч.
Ингибируя тканевую ренин-ангиотензиновую систему сердца, оказывает кардиопротективное действие.
Увеличивает почечный кровоток, оказывает натрийуретическое действие.
При назначении в дозе 6 мг/сут в течение 4 нед не уменьшает скорость клубочковой фильтрации и клиренс креатинина, даже у больных с Cl креатинина менее 30 мл/мин.
Подавляет синтез альдостерона, повышает активность калликреин-кининовой системы, вызывает накопление в тканях и крови брадикинина.
Вследствие этого способствует высвобождению биологически активных веществ, оказывающих натрийуретическое и сосудорасширяющее действие.
Уменьшает образование аргинин-вазопрессина и эндотелина−1, обладающих вазоконстрикторными свойствами.
При приеме внутрь быстро и полностью всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 28–69%, связь с белками плазмы — 89%.
Cmax спираприла достигается через 1 ч, метаболита — 3–4 ч;
T1/2 — 40 ч.
Выводится с желчью и с фекалиями, а также с мочой.
Ингибирует АПФ за счет взаимодействия карбоксильной группы с атомом цинка в молекуле фермента и уменьшает образование ангиотензина II из ангиотензина I. Обладает тканевой специфичностью:подавляет активность АПФ в плазме, легких, почках, сердце и сосудистой стенке, но не изменяет активность фермента в головном мозге и яичках.
Увеличивает концентрацию эндогенных вазодилатирующих ПГ, тормозит метаболизм брадикинина, субстанции Р, энкефалина и других биологически активных веществ, секрецию альдостерона, уменьшает образование эндотелина−1, обладающего вазоконстрикторными свойствами.
Вызывает расширение периферических сосудов и улучшает регионарное кровообращение, понижает ОПСС, постнагрузку на миокард, сАД и дАД.
Тормозит развитие нефросклероза.
Способствует вазодилатации, уменьшает венозный возврат к сердцу, давление наполнения желудочков и преднагрузку на левый желудочек.
Восстанавливает барорефлекторные механизмы сердца и крупных сосудов.
Антигипертензивный эффект проявляется через 1 ч, достигает максимума через 2–4 ч и продолжается до 24 ч.
Через 24 ч активность АПФ остается сниженной на 25%, 35% и на 40% по сравнению с максимальной.
Улучшает функцию эндотелия, оказывает антиатеросклеротическое действие, вследствие угнетения миграции и пролиферации гладкомышечных клеток, торможения либерации из тромбоцитов, нейтрофилов и моноцитов прокоагулянтных, провоспалительных и способствующих пролиферации факторов, повышения фибринолитической активности и др.
Способствует обратному развитию гипертрофии мышечной оболочки артерий и артериол, увеличивает отношение просвет сосуда/толщина его средней оболочки.
Ингибирует тканевую ренин-ангиотензиновую систему сердца, предупреждает развитие гипертрофии миокарда, миокардиофиброза и дилатации левого желудочка или способствует их обратному развитию, значительно уменьшает частоту желудочковых аритмий, особенно на фоне гипокалиемии.
Вызывает достоверное уменьшение индекса массы левого желудочка, повышает толерантность к физической нагрузке.
Оказывает калийсберегающее действие, увеличивает экскрецию мочевой кислоты и чувствительность тканей к инсулину, тормозит агрегацию тромбоцитов.
Не влияет на содержание липидов и липопротеидов в плазме.
При лечении хронической сердечной недостаточности снижает смертность на 21%, по сравнению с группой плацебо, уменьшает общее число госпитализированных больных в связи с декомпенсацией сердечной недостаточности.
В опытах на мышах и крысах, получающих дозы до 75 мг/кг/сут или 100 мг/кг/сут, в течение 104 нед не проявлял канцерогенных свойств, однако у самок крыс при использовании в более высоких дозах увеличивал частоту возникновения гемангиом брыжеечных лимфатических узлов и кожных/подкожных липом.
Не обладает мутагенными и генотоксическими свойствами.
Не оказывал тератогенного эффекта на потомство крыс, кроликов.
Назначение ингибиторов АПФ беременным женщинам во II и III триместре ассоциируется с риском развития фетальных и неонатальных нарушений, вплоть до гибели плода или новорожденного.
Угнетение функции почек у плода может сопровождаться развитием олигогидроамниона и обусловленных им контрактур конечностей, черепно-лицевых деформаций и гипоплазии легких.
Зарегистрированы случаи задержки внутриутробного роста плода и незаращения боталлова протока.
После приема внутрь из ЖКТ абсорбируется 60%.
Cmax достигается в течение 1–2 ч.
Метаболизируется в печени с образованием активного метаболита — хинаприлата и двух дикетопиперазиновых неактивных метаболитов.
С белками плазмы хинаприл и хинаприлат связываются более чем на 97%.
T1/2 хинаприлата из плазмы — 2 ч, терминальный — 25–26 ч.
В исследованиях на крысах показано, что ни хинаприл, ни хинаприлат не проходят через ГЭБ.
Экскретируется преимущественно почками в виде хинаприлата, хинаприла и неактивных метаболитов.
Остальная часть выводится с калом.
На фоне нарушения функции почек выведение замедляется.
Экскреция уменьшается у пожилых пациентов, особенно на фоне сердечной недостаточности.
При нарушении функции печени Cmax хинаприлата снижается на 70%.
Механизм действия Периндоприла эрбумин — пролекарство, превращается в периндоприлат, который ингибирует АПФ у человека и животных.
Механизм, посредством которого периндоприлат снижает АД, как полагают, заключается в основном в ингибировании активности АПФ.
АПФ — пептидилдипептидаза, которая катализирует превращение неактивного декапептида, ангиотензина I, в вазоконстриктор, ангиотензин II.
Ангиотензин II является сильным периферическим вазоконстриктором, который стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников и обеспечивает отрицательную обратную связь в отношении секреции ренина.
Ингибирование АПФ приводит к снижению уровня ангиотензина II в плазме, что ведет к снижению вазоконстрикции, повышению активности ренина в плазме и снижению секреции альдостерона.
Последнее приводит к диурезу и натрийурезу и может быть ассоциировано с небольшим увеличением сывороточного калия.
АПФ идентичен ферменту кининаза II, разрушающему брадикинин.
Еще предстоит выяснить, играет ли повышенный уровень брадикинина, сильного вазодепрессорного пептида, роль в терапевтических эффектах периндоприла эрбумина.
В то время как основной механизм периндоприла в снижении АД, как полагают, осуществляется через РААС, ингибиторы АПФ оказывают некоторый эффект даже при очевидной гипертензии при низком содержании ренина.
Периндоприл изучали у относительно небольшого количества пациентов негроидной расы, обычно имеющих низкое содержание ренина, и средний ответ дАД на периндоприл составлял примерно половину ответа, наблюдаемого у пациентов других рас, что согласуется с предыдущим опытом применения других ингибиторов АПФ.
Фармакодинамика После приема периндоприла ингибирование АПФ зависит от дозы и концентрации в крови, при этом максимальное ингибирование 80–90% достигается при дозе 8 мг и сохраняется в течение 10–12 ч, через 24 ч ингибирование АПФ составляет около 60%.
Степень ингибирования АПФ, достигаемая при данной дозе, со временем уменьшается.
Прессорный ответ на инфузию ангиотензина I снижается периндоприлом, но этот эффект не такой стойкий, как эффект на АПФ; через 24 ч после применения дозы 12 мг наблюдается ингибирование примерно на 35%.
Фармакокинетика Абсорбция При пероральном приеме периндоприла эрбумина Cmax в плазме достигается примерно через 1 ч.
Абсолютная биодоступность периндоприла при приеме внутрь — около 75%.
После абсорбции примерно от 30 до 50% системно доступного периндоприла гидролизуется до его активного метаболита периндоприлата, средняя биодоступность которого составляет примерно 25%.
Cmax периндоприлата в плазме достигаются через 3–7 ч после приема периндоприла.
Прием периндоприла эрбумина с пищей существенно не снижает скорость или степень абсорбции периндоприла по сравнению с состоянием натощак.
Однако степень биотрансформации периндоприла в активный метаболит периндоприлат снижается примерно на 43%, что приводит к снижению кривой ингибирования АПФ в плазме примерно на 20%, что, вероятно, клинически несущественно.
В клинических испытаниях периндоприл обычно применяли не натощак.
При дозах периндоприла эрбумина 4, 8 и 16 мг Cmax и AUC периндоприла и периндоприлата увеличиваются пропорционально дозе как после однократного перорального приема, так и в равновесном состоянии при режиме многократного приема 1 раз в день.
Распределение Примерно 60% циркулирующего периндоприла связывается с белками плазмы, и только 10–20% периндоприлата находится в связанном состоянии.
Следовательно, взаимодействие с другими ЛС, опосредованное связыванием с белками, не ожидается.
Метаболизм и выведение Фармакокинетика периндоприла после приема внутрь соответствует многокамерной модели, включая глубокий тканевый компартмент.
Средний T1/2 периндоприла, ассоциированный с большей частью его выведения, составляет примерно от 0,8 до 1 ч.
Периндоприл экстенсивно метаболизируется после приема внутрь, и только от 4 до 12% дозы выводится в неизмененном виде с мочой.
Было идентифицировано 6 метаболитов, образующихся в результате гидролиза, глюкуронизации и циклизации посредством дегидратации.
К ним относятся активный ингибитор АПФ, периндоприлат, глюкурониды периндоприла и периндоприлата, дегидратированный периндоприл и диастереоизомеры дегидратированного периндоприлата.
У человека печеночная эстераза, по-видимому, отвечает за гидролиз периндоприла.
Фармакокинетика активного метаболита периндоприлата также соответствует многокамерной модели после перорального приема периндоприла эрбумина.
Образование периндоприлата происходит постепенно, Cmax в плазме достигается между 3 и 7 ч.
Последующее снижение концентрации в плазме показывает кажущийся средний T1/2 от 3 до 10 ч для большей части элиминации с пролонгированным конечным T1/2 от 30 до 120 ч в результате медленной диссоциации периндоприлата из мест связывания АПФ плазма/ткань.
При повторном пероральном приеме периндоприла 1 раз в день периндоприлат кумулирует, концентрация увеличивается примерно в 1,5–2 раза и достигает равновесного уровня в плазме через 3–6 дней.
Клиренс периндоприлата и его метаболитов почти исключительно почечный.
Пожилой возраст Концентрации периндоприла и периндоприлата в плазме крови у пожилых пациентов примерно вдвое выше, чем у молодых пациентов, что отражает как повышенное превращение периндоприла в периндоприлат, так и снижение почечной экскреции периндоприлата.
Сердечная недостаточность Клиренс периндоприлата снижается у пациентов с застойной сердечной недостаточностью, что приводит к увеличению AUC на 40% в интервале дозирования.
Нарушение функции почек При дозах периндоприла от 2 до 4 мг AUC периндоприлата увеличивается при снижении функции почек.
При Cl креатинина от 30 до 80 мл/мин AUC примерно вдвое больше, чем при 100 мл/мин.
Когда Cl креатинина падает ниже 30 мл/мин, AUC увеличивается более заметно.
У ограниченного числа иcследованных пациентов клиренс периндоприла при диализе составлял примерно от 40 до 80 мл/мин.
Клиренс периндоприлата при диализе варьировал от 40 до 90 мл/мин.
Нарушение функции печени Биодоступность периндоприлата повышается у пациентов с нарушением функции печени.
Концентрации периндоприлата в плазме у пациентов с нарушением функции печени были примерно на 50% выше, чем у здоровых субъектов или пациентов с гипертензией и нормальной функцией печени.
Блокирует аденозиновые рецепторы и фосфодиэстеразу, увеличивая уровень цАМФ в клетке, стимулирует синтез никотинадениндинуклеотида и НАД-фосфата.
Оказывает вазодилатирующее действие, снижает ОПСС, тормозит агрегацию тромбоцитов, улучшает микроциркуляцию, оксигенацию и питание тканей, усиливает мозговое кровообращение, уменьшает вязкость крови, активирует фибринолиз; при продолжительном применении способен задерживать развитие атеросклероза, снижает уровень холестерина и атерогенных липидов, усиливает активность липопротеинлипазы.
Механизм действия Рамиприл и рамиприлат ингибируют АПФ у животных и человека.
АПФ представляет собой пептидил-дипептидазу, которая катализирует превращение ангиотензина I в сосудосуживающее вещество — ангиотензин II.
Ангиотензин II также стимулирует секрецию альдостерона корой надпочечников.
Ингибирование АПФ приводит к снижению концентрации ангиотензина II в плазме крови, что обусловливает снижение его вазопрессорной активности и секреции альдостерона.
Снижение последнего может приводить к незначительному повышению содержания калия в сыворотке крови.
Среди пациентов с АГ с нормальной функцией почек, получавших монотерапию рамиприлом в течение 56 нед, примерно у 4% пациентов в ходе исследования наблюдались аномально высокие показатели содержания калия в сыворотке крови и повышение по сравнению с исходным уровнем более чем на 0,75 мЭкв/л, и ни у одного из пациентов не наблюдались аномально низкие показатели содержания калия в сыворотке крови и снижение по сравнению с исходным уровнем более чем на 0,75 мЭкв/л.
В том же исследовании примерно у 2% пациентов, получавших терапию рамиприлом и гидрохлоротиазидом в течение 56 нед, наблюдались аномально высокие показатели содержания калия и повышение по сравнению с исходным уровнем на 0,75 мЭкв/л или более; и примерно у 2% — аномально низкие показатели и снижение по сравнению с исходным уровнем на 0,75 мЭкв/л или более.
Устранение отрицательного влияния ангиотензина II на секрецию ренина по механизму обратной связи приводит к увеличению активности ренина плазмы крови.
Эффективность рамиприла при АГ, по-видимому, обусловлена, по крайней мере частично, ингибированием активности как тканевого, так и циркулирующего АПФ, что снижает образование ангиотензина II в тканях и плазме крови.
АПФ идентичен кининазе — ферменту, который расщепляет брадикинин.
Значимость роли повышенного уровня брадикинина, мощного вазодепрессорного пептида, в терапевтическом эффекте рамиприла еще предстоит выяснить.
Хотя механизм, посредством которого рамиприл снижает АД, как полагают, заключается в первую очередь в подавлении РААС, рамиприл оказывает гипотензивное действие даже у пациентов с АГ с низким уровнем ренина.
Хотя рамиприл оказывает гипотензивное действие у представителей всех рас, у пациентов негроидной расы с АГ средний показатель ответа на монотерапию ингибитором АПФ был ниже по сравнению с таковым у пациентов других рас.
Фармакодинамика Прием однократных доз рамиприла от 2,5 до 20 мг приводит к подавлению активности АПФ примерно на 60–80% через 4 ч после приема и примерно на 40–60% через 24 ч.
Многократный пероральный прием рамиприла в дозе 2,0 мг и более приводит к снижению активности АПФ в плазме крови более чем на 90% через 4 ч после приема, при этом через 24 ч после приема эффект подавления активности АПФ сохраняется более чем на 80%.
Более длительный эффект даже при приеме низких многократных доз, предположительно, обусловлен насыщением рамиприлатом связывающих участков АПФ и относительно медленным его высвобождением из этих участков.
Фармакокинетика Всасывание После перорального приема Cmax рамиприла в плазме крови достигаются в течение 1 ч.
Степень всасывания составляет не менее 50–60%; присутствие пищи в ЖКТ не оказывает существенного влияния на степень всасывания, хотя скорость всасывания снижается.
В ходе исследования, в котором пациенты принимали рамиприл в виде капсул или содержимое идентичных капсул, растворенное в воде или яблочном соке или суспендированное в яблочном пюре, концентрация рамиприлата в сыворотке крови практически не зависела от одновременного приема жидкости или пищи.
Распределение В результате расщепления сложноэфирной связи рамиприл превращается в активный диацидный метаболит — рамиприлат.
Cmax рамиприлата в плазме крови достигаются через 2–4 ч после приема рамиприла.
Связывание рамиприла с белками сыворотки крови составляет около 73%, а рамиприлата — около 56%; in vitro эти показатели не зависят от концентрации в диапазоне от 0,01 до 10 мкг/мл.
Метаболизм Рамиприл почти полностью метаболизируется до рамиприлата, обладающего, по сравнению с рамиприлом, примерно в 6 раз большей ингибирующей активностью по отношению к АПФ, а также до неактивных метаболитов — дикетопиперазинового эфира, дикетопиперазиновой кислоты и глюкуронидов рамиприла и рамиприлата.
Концентрации рамиприла и рамиприлата в плазме крови повышаются с увеличением дозы, но не являются строго дозозависимыми.
Однако 24-часовая AUC для рамиприлата пропорциональна дозе в диапазоне доз от 2,5 до 20 мг.
Абсолютная биодоступность рамиприла и рамиприлата составляла 28% и 44% соответственно при сравнении пероральной дозы рамиприла 5 мг с аналогичной дозой рамиприла, введенной в/в.
При приеме рамиприла по схеме 1 раз/сут C ss рамиприлата в плазме крови достигается к 4-й дозе.
C ss рамиприлата несколько выше по сравнению с таковыми после приема первой дозы рамиприла, особенно в низких дозах, но эта разница клинически незначима.
Концентрация рамиприлата в плазме крови снижается трехфазно.
Фаза начального быстрого снижения концентрации характеризуется распределением рамиприлата в большом периферическом компартменте и последующим связыванием с АПФ как в плазме, так и в тканях с T1/2, составляющим 2–4 ч.
Вследствие мощного связывания с АПФ и медленной диссоциации из связи с ферментом рамиприлат проходит две фазы элиминации.
Кажущаяся фаза элиминации соответствует клиренсу свободного рамиприлата с T1/2, составляющим 9–18 ч.
Конечная фаза элиминации имеет длительный T1/2 и, вероятно, отражает кинетику связывания/диссоциации комплекса рамиприлат/АПФ.
Это не способствует накоплению рамиприлата.
После многократного приема рамиприла в суточных дозах 5–10 мг T1/2 рамиприлата в терапевтическом диапазоне концентраций составлял 13–17 ч.
У пациентов с Cl креатинина <40 мл/мин/1,73 м показатели Cmax рамиприлата увеличиваются примерно в 2 раза, а показатели C min могут увеличиваться даже в 5 раз.
При приеме многократных доз показатель общей AUC рамиприлата у таких пациентов в 3–4 раза выше по сравнению с таковым у пациентов с нормальной функцией почек, получающих аналогичные дозы.
У пациентов с нарушением функции печени метаболизм рамиприла до рамиприлата замедляется, возможно, в связи со снижением активности печеночных эстераз, а концентрация рамиприла в плазме крови у таких пациентов повышается примерно в 3 раза.
Однако показатели Cmax рамиприлата у таких пациентов не отличаются от таковых у пациентов с нормальной функцией печени, а влияние принятой дозы на активность АПФ в плазме крови не зависит от функции печени.
Выведение После перорального приема рамиприла около 60% основного соединения и его метаболитов выводится с мочой, а около 40% — с калом.
Вещества, выведенные с калом, могут представлять собой как экскрецию метаболитов с желчью, так и неабсорбированные вещества, однако доля дозы, выводимая с желчью, не была определена.
Менее 2% принятой дозы выводится с мочой в виде неизмененного рамиприла.
Выведение с мочой рамиприла, рамиприлата и их метаболитов снижается у пациентов с нарушением функции почек.
По сравнению с пациентами с нормальной функцией почек, у пациентов с Cl креатинина <40 мл/мин/1,73 м наблюдались более высокие показатели Cmax и C min рамиприлата и несколько более длительное T max.
Избирательно блокирует альфа 1-адренорецепторы гладкой мускулатуры чревных сосудов, предстательной железы и шейки мочевого пузыря.
Расширяет крупные резистивные сосуды и снижает ОПСС, активирует систему ренин-ангиотензин-альдостерон.
Расслабляет гладкую мускулатуру шейки мочевого пузыря и сократительные элементы простаты, способствует уменьшению дизурических явлений при ее аденоме.
Нормализует липидный профиль плазмы.
При длительном использовании вызывает регрессию гипертрофии левого желудочка.
После приема внутрь быстро и полно всасывается; поскольку пресистемная биотрансформация незначительна, Cmax достигается в течение 1 ч.
В плазме на 90–94% связан с белками.
В печени образует 4 метаболита.
T1/2 — 12 ч.
40% экскретируется почками и 60% — кишечником.
При патологии печени снижается клиренс, а эффекты пролонгируются.
Гипотензивный эффект проявляется через 15 мин после приема однократной дозы, спустя 2–3 ч достигает максимума, продолжается до 24 ч.
При доброкачественной гиперплазии предстательной железы клиническое улучшение развивается через 2 нед постоянного приема, а стойкий терапевтический эффект — в течение 4–6 нед.
Показана эффективность теразозина при лечении сердечной недостаточности в начальной стадии и гиперлипидемии.
Действует на всем протяжении толстого сегмента восходящего колена петли Генле и блокирует реабсорбцию 15–20% профильтровавших ионов Na.
Секретируется в просвет проксимальных почечных канальцев.
Увеличивает выведение бикарбонатов, фосфатов, ионов Ca, Mg, K, повышает pH мочи.
Обладает вторичными эффектами, обусловленными высвобождением внутрипочечных медиаторов и перераспределением внутрипочечного кровотока.
Быстро и достаточно полно всасывается при любом пути введения.
Биодоступность при приеме внутрь составляет обычно 60–70%.
Связывание с белками плазмы — 91–97%.
T1/2 0,5–1 ч.
В печени подвергается биотрансформации с образованием неактивных метаболитов.
Экскретируется на 88% почками и на 12% — с желчью.
Диуретический эффект характеризуется значительной выраженностью, кратковременностью и зависит от дозы.
После перорального назначения он наступает через 15–30 мин, достигает максимума спустя 1–2 ч и длится 6–8 ч.
При в/в инъекции проявляется через 5 мин, пик — через 30 мин, продолжительность — 2 ч.
В период действия экскреция ионов Na значительно возрастает, однако после его прекращения скорость выведения ионов Na уменьшается ниже исходного уровня.
Феномен обусловлен резкой активацией ренин-ангиотензинового и других антинатрийуретических нейрогуморальных звеньев регуляции в ответ на массивный диурез.
Стимулирует аргининвазопрессиновую и симпатическую системы, уменьшает уровень предсердного натрийуретического фактора в плазме, вызывает вазоконстрикцию.
Вследствие феномена «рикошета» при приеме 1 раз в день может не оказывать существенного влияния на суточную экскрецию ионов Na.
Эффективен при сердечной недостаточности, улучшает функциональный класс сердечной недостаточности, т.к. снижает давление наполнения левого желудочка.
Уменьшает периферические отеки, застойные явления в легких, сосудистое легочное сопротивление, давление заклинивания легочных капилляров в легочной артерии и правом предсердии.
Сохраняет эффективность при низкой скорости клубочковой фильтрации, поэтому используется для лечения артериальной гипертензии у больных с почечной недостаточностью.
Избирательно блокирует поступление ионов кальция через потенциалзависимые кальциевые каналы гладких мышц сосудов, укорачивает время открытия канала, понижает трансмембранный кальциевый ток и концентрацию кальция внутри клеток.
Расширяет периферические артериолы, уменьшает ОПСС и понижает АД.
Не нарушает автоматизм синоатриального узла и проведение возбуждения через AV узел, не угнетает сократимость миокарда.
Не угнетает функцию скелетных мышц.
У пациентов с печеночной недостаточностью проявляет более выраженный антигипертензивный эффект.
После приема внутрь быстро всасывается из ЖКТ, абсолютная биодоступность составляет около 10% вследствие эффекта «первого прохождения» через печень.
Cmax в плазме крови достигается через 30–150 мин.
Связывается с белками на 95%.
Биотрансформируется с образованием малоактивных метаболитов.
T1/2 составляет 13–19 ч.
Выводится в виде метаболитов через кишечник и почки.
Лацидипин и его метаболиты проникают в грудное молоко.
Не обладает тератогенными свойствами.
Конкурентный ингибитор ГМГ-КоА редуктазы, которая ответственна за превращение ГМГ-КоА в мевалонат — предшественник стеринов, включая холестерин.
Ингибирование биосинтеза холестерина приводит к уменьшению содержания холестерина в гепатоцитах, что стимулирует синтез рецепторов ЛПНП и, следовательно, увеличивает захват частиц ЛПНП.
Конечным результатом этих биохимических процессов является уменьшение плазменной концентрации холестерина.
Клиническая фармакология В ряде клинических исследований продемонстрировано, что повышенные уровни общего холестерина, холестерина ЛПНП, триглицеридов и аполипопротеина B способствуют развитию атеросклероза у человека.
Аналогичным образом с развитием атеросклероза ассоциируются пониженные уровни холестерина ЛПВП и его транспортного комплекса — аполипопротеина A. В эпидемиологических исследованиях установлено, что заболеваемость и смертность от сердечно-сосудистых заболеваний напрямую зависят от уровня общего холестерина и холестерина ЛПНП и обратно пропорциональны уровню холестерина ЛПВП.
Подобно ЛПНП, развитию атеросклероза могут также способствовать липопротеиды с высоким содержанием холестерина и триглицеридов, включая ЛПОНП, липопротеиды средней плотности и др.
Лечение флувастатином натрия пациентов с гиперхолестеринемией или смешанной дислипидемией приводило к понижению уровня общего холестерина, холестерина ЛПНП, аполипопротеина B и триглицеридов при одновременном повышении уровня холестерина ЛПВП.
Увеличение уровня холестерина ЛПВП было выше у пациентов с низким содержанием холестерина ЛПВП.
Не выявлено стойкого влияния флувастатина натрия на уровень липопротеина или фибриногена.
Влияние флувастатина, включающее изменение уровней липопротеидов, в т.ч. понижение уровня сывороточного холестерина, на заболеваемость или смертность от сердечно-сосудистых заболеваний не определено.
Антиаритмическая активность обусловлена угнетением фазы 4 в волокнах Пуркинье, уменьшением автоматизма, подавлением эктопических очагов возбуждения.
На скорость быстрой деполяризации не влияет или незначительно снижает.
Увеличивает проницаемость мембран для ионов калия, ускоряет процесс реполяризации и укорачивает потенциал действия.
Не изменяет возбудимость синусно-предсердного узла, мало влияет на проводимость и сократимость миокарда.
При в/в введении действует быстро и коротко.
Механизм местноанестезирующего эффекта заключается в стабилизации нейрональной мембраны, снижении ее проницаемости для ионов натрия, что препятствует возникновению потенциала действия и проведению импульсов.
Возможен антагонизм с ионами кальция.
Быстро гидролизуется в слабощелочной среде тканей и после короткого латентного периода действует в течение 60–90 мин.
При воспалении анестезирующая активность снижается.
Эффективен при всех видах местного обезболивания.
Расширяет сосуды.
Не оказывает раздражающего действия на ткани.
При в/в введении Cmax создается практически «на игле», при в/м — через 5–15 мин.
Достаточно быстро абсорбируется со слизистой оболочки верхних дыхательных путей или полости рта.
После приема внутрь биодоступность составляет 15–35%, так как 70% всосавшегося препарата подвергается биотрансформации при «первом прохождении» через печень.
В плазме на 50–80% связывается с белками.
Стабильная концентрация в крови устанавливается через 3–4 ч при непрерывном в/в введении.
Терапевтический эффект развивается при концентрации 1,5–5 мкг/мл.
Легко проходит через гистогематические барьеры, включая ГЭБ.
Сначала поступает в хорошо кровоснабжающиеся ткани, затем — в жировую и мышечную ткани.
Проникает через плаценту, в организме новорожденного обнаруживается 40–55% концентрации роженицы.
Экскретируется в грудное молоко.
T1/2 после в/в болюсного введения — 1,5–2 ч, при длительных в/в инфузиях — до 3 ч и более.
При нарушении функции печени T1/2 может увеличиваться в 2 раза и более.
Быстро и почти полностью метаболизируется в печени.
Основной путь деградации — окислительное N-дезалкилирование, при этом образуются активные метаболиты, имеющие T1/2 2 ч и 10 ч соответственно.
При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов.
Длительность действия — 10–20 мин при в/в введении и 60–90 мин — при в/м.
При местном применении на неповрежденную кожу возникает терапевтический эффект, достаточный для снятия болевого синдрома, без развития системного эффекта.
Блокирует редуктазу гидроксиметилглутарового КоА, нарушает образование мевалоновой кислоты.
Ингибирует синтез холестерина в печени.
Снижает общий холестерин и триглицериды в плазме крови; повышает уровень ЛПВП, снижает — ЛПОНП и ЛПНП, способствует лизису фибрина и регрессии сухожильных ксантом.
Достаточно полно абсорбируется в ЖКТ.
Cmax достигается через 2 ч.
Прочно связывается с белками плазмы.
В печени и почках образует конъюгаты с глюкуроновой кислотой.
T1/2 — 80 ч.
Выводится в неизмененной форме с мочой или в виде глюкуронидов.
Не кумулирует.
Механизм действия Фенофиброевая кислота — активный метаболит фенофибрата.
Фармакологические эффекты фенофиброевой кислоты после перорального введения фенофибрата были широко изучены как у животных, так и у человека.
Липидмодифицирующие эффекты фенофиброевой кислоты, наблюдаемые в клинической практике, были выявлены в условиях in vivo на трансгенных мышах и in vitro на культурах гепатоцитов человека и опосредованы активацией рецептора α, активирующего пролиферацию пероксисом.
Посредством этого механизма действия фенофибрат усиливает липолиз и выведение богатых триглицеридами частиц из плазмы крови путем активации липопротеиновой липазы и снижения выработки апо СIII.
В результате снижения уровня триглицеридов происходит изменение размера и состава ЛПНП — от мелких плотных частиц, которые считаются атерогенными из-за их подверженности окислению, до крупных плавучих частиц.
Эти более крупные частицы имеют большее сродство к холестериновым рецепторам и быстро катаболизируются.
Активация PPARα также вызывает повышение синтеза апо AI, апо AII и Хс-ЛПВП.
Фенофибрат также снижает уровень мочевой кислоты в сыворотке крови у пациентов с гиперурикемией и здоровых добровольцев за счет повышения выведения мочевой кислоты с мочой.
Фармакодинамика Результаты различных клинических исследований показали, что повышенный уровень общего Хс, Хс-ЛПНП и апо В, мембранного комплекса ЛПНП ассоциируется с атеросклерозом у человека.
Аналогичным образом, снижение уровня Хс-ЛПВП и его транспортного комплекса апо А связано с развитием атеросклероза.
В ходе эпидемиологических исследований было установлено, что показатели сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности прямо пропорционально зависят от показателей уровня общего Хс, Хс-ЛПНП и триглицеридов и обратно пропорционально от показателей уровня Хс-ЛПВП.
Независимое влияние повышения уровня Хс-ЛПВП или снижения уровня триглицеридов на риск сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности не установлено.
Применение фенофиброевой кислоты — активного метаболита фенофибрата, приводит к снижению уровня общего Хс, Хс-ЛПНП, апо В, общих триглицеридов и липопротеинов, богатых триглицеридами, у получающих лечение пациентов.
Кроме того, терапия фенофибратом приводит к повышению уровня ЛПВП, апо AI и апо AII.
Фармакокинетика Концентрация фенофиброевой кислоты в плазме крови после приема фенофибрата в виде таблеток в количестве 3 таблеток по 48 мг или 1 таблетки по 145 мг эквивалентна таковой после приема микронизированного фенофибрата в виде капсул в дозе 200 мг в условиях приема пищи.
Фенофибрат — пролекарство, превращаемое в его химически активную часть — фенофиброевую кислоту.
Фенофибрат преобразуется в организме путем эфирного гидролиза в фенофиброевую кислоту, которая является активным соединением, определяемым в кровотоке.
Всасывание Абсолютную биодоступность фенофибрата определить невозможно, поскольку это соединение практически нерастворимо в водных растворах, пригодных для инъекций.
Однако фенофибрат хорошо всасывается из ЖКТ.
У здоровых добровольцев после перорального приема приблизительно 60% однократной дозы меченного радиоактивным изотопом фенофибрата выводилось с мочой, в основном в виде фенофиброевой кислоты и ее конъюгата с глюкуроновой кислотой, а 25% выводилось с калом.
Cmax фенофиброевой кислоты в плазме крови достигаются через 6–8 ч после приема.
Экспозиция фенофиброевой кислоты в плазме крови, измеряемая по показателям Cmax и AUC, существенно не отличается при приеме однократной дозы 145 мг фенофибрата натощак или одновременно с приемом пищи.
Распределение При многократном приеме фенофибрата равновесное состояние фенофиброевой кислоты достигается в течение 9 дней.
Показатели C ss фенофиброевой кислоты в плазме крови примерно в 2 раза выше по сравнению с таковыми после однократного приема.
Связывание с белками сыворотки крови составляет приблизительно 99% у здоровых добровольцев и пациентов с гиперлипидемией.
Метаболизм После перорального приема фенофибрат быстро гидролизуется эстеразами до активного метаболита — фенофиброевой кислоты; неизмененный фенофибрат в плазме крови не обнаруживается.
Фенофиброевая кислота вначале конъюгирует с глюкуроновой кислотой и затем выводится с мочой.
Незначительное количество фенофиброевой кислоты преобразуется в бензгидрольный метаболит путем восстановления карбонильной группы, который, в свою очередь, конъюгирует с глюкуроновой кислотой и выводится с мочой.
Данные по метаболизму in vivo показывают, что ни фенофибрат, ни фенофиброевая кислота не подвергаются окислительному метаболизму в значительной степени.
Выведение После всасывания фенофибрат выводится с мочой в основном в виде метаболитов, в первую очередь фенофиброевой кислоты и глюкуронида фенофиброевой кислоты.
После приема меченного радиоактивным изотопом фенофибрата, приблизительно 60% дозы выводилось с мочой и 25% — с калом.
Фенофиброевая кислота выводится из организма с T1/2 20 ч, что позволяет принимать фенофибрат 1 раз/сут.
Ингибирует ГМГ КоА-редуктазу, поэтому подавляет соответствующий этап биосинтеза холестерина в печени, снижает внутриклеточный пул холестерина, увеличивает метаболизм и клиренс ЛПНП и тормозит образование ЛПОНП в печени.
При введении внутрь абсорбируется до 54%.
Подвергается значительному связыванию гепатоцитами после «первого прохождения» через печень.
Cmax достигается через 1–1,5 ч.
Связывается с белками плазмы крови на 50%.
Биотрансформация осуществляется несколькими путями:изомеризация до 6-эпиправастатина и 3-гидроксиизомера, ферментативное гидроксилирование кольца и последующее окисление до кетона, окисление эфирного или карбоксильного концов цепи, конъюгация; основные продукты метаболизма — 3-гидроксиизомеры — обладают специфической активностью, составляющей от 1/14 до 1/10 от первоначальной.
T1/2 для правастатина и его метаболитов составляет 77 ч.
Около 20% от перорально введенной дозы экскретируется с мочой и 70% — с фекалиями, примерно 47% общего Cl приходится на почки и 53% — на экстраренальные пути.
Из-за наличия двух путей выведения возможно компенсаторное усиление элиминации по одному из них при нарушении др., а также развитие кумуляции правастатина и его метаболитов при нарушении функций печени и/или почек.
Механизм действия Варфарин, как и другие кумариновые антикоагулянты, действует путем ингибирования синтеза витамин-K-зависимых факторов свертывания крови, к которым относятся факторы II, VII, IX и X, а также антикоагулянтные белки C и S. Период полураспада этих факторов свертывания крови составляет для фактора II — 60 ч, VII — 4–6 ч, IX — 24 ч и X — 48–72 ч.
Период полураспада белков C и S составляет приблизительно 8 и 30 ч соответственно.
Результатом действия in vivo является последовательное уменьшение активности факторов VII, IX, X и II.
Витамин K является необходимым кофактором для пострибосомального синтеза витамин-K-зависимых факторов свертывания крови.
Витамин K способствует биосинтезу остатков g-карбоксиглутаминовой кислоты в белках, которые необходимы для биологической активности.
Считается, что варфарин нарушает синтез факторов свертывания крови путем ингибирования регенерации эпоксида витамина K 1.
Степень подавления зависит от принятой дозы.
Терапевтические дозы варфарина снижают общее количество активной формы каждого витамин-K-зависимого фактора свертывания крови, производимого печенью, приблизительно на 30–50%.
Фармакодинамика Антикоагуляционный эффект обычно наступает в течение 24 ч после приема варфарина.
Однако максимальный антикоагуляционный эффект наступает через 72–96 ч.
Продолжительность действия однократной дозы рацемического варфарина составляет от 2 до 5 дней.
Действие варфарина может становиться более выраженным по мере наложения эффектов ежедневных поддерживающих доз.
Антикоагулянты не оказывают прямого действия на образовавшийся тромб и не устраняют ишемическое повреждение тканей.
Однако после образования тромба целью лечения антикоагулянтами является предотвращение дальнейшего расширения образовавшегося тромба и предупреждение вторичных тромбоэмболических осложнений, которые могут привести к серьезным и, возможно, жизнеугрожающим последствиям.
Фармакокинетика Варфарин представляет собой рацемическую смесь R-и S-энантиомеров.
S-энантиомер проявляет в 2–5 раз бóльшую антикоагулянтную активность, чем R-энантиомер в организме человека, но обычно имеет более быстрый клиренс.
Абсорбция Варфарин практически полностью всасывается после перорального приема, Cmax обычно достигается в течение первых 4 ч.
Исследования показали, что при наличии пищи в ЖКТ снижается скорость, но не степень всасывания варфарина.
Варфарин также всасывается чрескожно.
Скорость всасывания варфарина имеет межиндивидуальную вариабельность.
Распределение Очевидных различий в кажущихся V d после в/в введения и перорального приема однократных доз варфарина не наблюдается.
Варфарин имеет относительно небольшой кажущийся V d, составляющий около 0,14 л/кг.
После быстрого в/в введения или перорального приема водного раствора длительность фазы распределения составляет 6–12 ч.
Оценки V d R-и S-варфарина были сходными между собой и с V d рацемата при использовании однокамерной модели и исходя из предположения о полной биодоступности.
Варфарин распределяется в печени, легких, селезенке, почках и проникает через плаценту.
Концентрация варфарина в плазме крови плода приближаются к таковой в крови матери, но варфарин не обнаруживается в грудном молоке у женщин.
Связывание варфарина с белками плазмы крови составляет приблизительно 99%.
Метаболизм Скорость метаболизма варфарина имеет высокую межиндивидуальную вариабельность.
Выведение варфарина почти полностью происходит путем метаболизма.
Варфарин стереоселективно метаболизируется CYP450 до неактивных гидроксилированных метаболитов и редуктазами — до восстановленных метаболитов.
Спирты варфарина обладают минимальной антикоагулянтной активностью.
Метаболиты в основном выводятся с мочой и в меньшей степени с желчью.
Идентифицированные метаболиты варфарина включают дегидроварфарин, два диастереоизомерных спирта, 4'-, 6-, 7-, 8-и 10-гидроксиварфарин.
В метаболизме варфарина могут участвовать многочисленные изоферменты, включая CYP2C9, CYP2C19, CYP2C8, CYP2C18, CYP1A2 и CYP3A4.
Изофермент CYP2C9, вероятно, является основным изоферментом, модулирующим антикоагулянтную активность при клиническом применении.
Этот фермент обеспечивает основной путь метаболизма S-варфарина, более активного энантиомера рацемической смеси.
Предолагается, что его полное ингибирование in vivo приведет к снижению потребности в поддерживающей дозе варфарина.
Идентифицированы субъекты с аллельными полиморфизмами CYP2C9, для которых требуется более низкая поддерживающая доза варфарина и которые имеют повышенный риск развития чрезмерной антикоагуляции.
S-энантиомер варфарина в основном метаболизируется до 7-гидроксиварфарина под действием полиморфного изофермента CYP2C9.
Варианты аллелей CYP2C92 и CYP2C93 приводят к снижению ферментативного 7-гидроксилирования S-варфарина с участием CYP2C9 in vitro.
Частота встречаемости этих аллелей у представителей европеоидной расы составляет приблизительно 11 и 7% для CYP2C92 и CYP2C93 соответственно.
У пациентов с одним или несколькими вариантами аллелей CYP2C9 клиренс S-варфарина снижается.
Таблица 1 Зависимость клиренса S-варфарина от генотипа CYP2C9 у пациентов европеоидной расы Генотип CYP2C9 n Клиренс S-варфарина/cухая масса тела, мл/мин/кг 1/1 118 0,065 1/2 или 1/3 59 0,041 2/2, 2/3 или 3/3 11 0,020 Всего 188 − p <0,001.
Попарные сравнения показали значительные различия между всеми тремя генотипами.
Другие аллели CYP2C9, связанные со сниженной ферментативной активностью, встречаются с меньшей частотой, включая аллели 5, 6 и 11 в популяциях представителей негроидной расы и аллели 5, 9 и 11 в популяциях представителей европеоидной расы.
Фармакогеномика Для изучения клинических исходов, связанных с аллельным геном CYP2C9 у пациентов, получающих варфарин, был проведен метаанализ 9 сходных по критериям отбора исследований с участием 2775 пациентов.
В данном метаанализе в 3 исследованиях оценивался риск развития кровотечений, а в 8 — потребность в суточной дозе.
Анализ показал повышенный риск развития кровотечения у пациентов с аллелями CYP2C92 или CYP2C93.
Пациентам, имеющим хотя бы одну копию аллеля CYP2C92, требовалась средняя суточная доза варфарина, которая была на 17% меньше, чем средняя суточная доза для пациентов, гомозиготных по аллелю CYP2C91.
Для пациентов, имеющих хотя бы одну копию аллеля CYP2C93, средняя суточная доза варфарина была на 37% меньше, чем средняя суточная доза для пациентов, гомозиготных по аллелю CYP2C91.
В обсервационном исследовании риск достижения МНО >3 в течение первых 3 нед терапии варфарином был определен у 219 шведских пациентов, ретроспективно сгруппированных по генотипу CYP2C9.
Относительный риск чрезмерной антикоагуляции, измеряемый по показателю МНО >3 в течение первых 2 нед терапии, повышался приблизительно в 2 раза для пациентов, относящихся к аллелям 2 или 3, по сравнению с пациентами, гомозиготными по аллелю 1.
Варфарин снижает восстановление витамина K из эпоксида витамина K в цикле витамина K за счет ингибирования эпоксидредуктазы витамина K, мультипротеинового ферментного комплекса.
Определенные однонуклеотидные полиморфизмы в гене VKORC1 связаны с потребностью в более низких дозах варфарина.
У 201 пациента европеоидной расы, получавшего стабильные дозы варфарина, генетические вариации в гене VKORC1 обусловливали более низкие дозы варфарина.
В этом исследовании около 30% вариабельности доз варфарина можно отнести к вариациям только гена VKORC1, около 40% вариабельности доз варфарина могут быть связаны с совокупностью вариаций генов VKORC1 и CYP2C9.
Около 55% вариабельности дозы варфарина можно объяснить сочетанием генотипов VKORC1 и CYP2C9, возрастом, ростом, массой тела, взаимодействующими ЛС и показаниями к терапии варфарином у пациентов европеоидной расы.
Аналогичные наблюдения были сделаны у пациентов монголоидной расы.
Элиминация Конечный T1/2 варфарина после однократного приема составляет примерно 1 нед, однако эффективный T1/2 колеблется от 20 до 60 ч, в среднем около 40 ч.
Клиренс R-варфарина обычно в 2 раза меньше, чем у S-варфарина, поэтому, поскольку V d схожи, T1/2 R-варфарина больше, чем у S-варфарина.
T1/2 R-варфарина составляет 37–89 ч, а S-варфарина — 21–43 ч.
Исследования с радиоактивно меченным варфарином показали, что до 92% перорально принятой дозы выводится с мочой.
Очень небольшое количество варфарина выводится с мочой в неизмененном виде.
Выведение с мочой происходит в виде метаболитов.
Магний является физиологическим антагонистом кальция и способен вытеснять его из мест связывания.
Регулирует обменные процессы, нейрохимическую передачу и мышечную возбудимость, препятствует поступлению ионов Ca через пресинаптическую мембрану, снижает количество ацетилхолина в периферической нервной системе и ЦНС.
Внутриклеточный дефицит Mg способствует развитию желудочковых аритмий.
При инъекционном введении блокирует нервно-мышечную трансмиссию и предотвращает развитие судорог, вызывает периферическую вазодилатацию, замедляет AV-проводимость и уменьшает ЧСС.
При инъекциях магния сульфата в низких дозах наблюдаются только приливы и потливость, в высоких — понижение АД.
Оказывает угнетающее действие на ЦНС.
В зависимости от дозы может наблюдаться седативный, снотворный или общеанестезирующий эффект.
Понижает возбудимость дыхательного центра, большие дозы могут вызвать паралич дыхания.
Является антидотом при отравлении солями тяжелых металлов.
Системные эффекты развиваются через 1 ч после в/м введения и почти мгновенно после в/в.
Длительность действия при в/в введении — около 30 мин, при в/м — 3–4 ч.
При пероральном применении способствует выделению холецистокинина, раздражает рецепторы двенадцатиперстной кишки, оказывает желчегонное действие.
Плохо всасывается, повышает осмотическое давление в ЖКТ, вызывает задержку жидкости и ее выход в просвет кишечника, увеличивая перистальтику на всем его протяжении, приводит к дефекации.
Абсорбированная часть выводится почками, при этом усиливается диурез, скорость почечной экскреции пропорциональна концентрации в плазме и величине клубочковой фильтрации.
Проходит через ГЭБ и плаценту, создает в молоке концентрации, в 2 раза превышающие концентрации в плазме.
Нарушает синтез пептидогликана — опорного полимера клеточной стенки, влияет на микроорганизмы в фазе роста.
При приеме внутрь быстро всасывается в щелочной среде тонкой кишки.
Терапевтическая концентрация в крови создается через 30 мин и сохраняется в течение 3–6 ч.
T1/2 из плазмы — 30–45 мин.
На 60–80% связывается белками плазмы.
Высокие концентрации регистрируются в почках, меньшие — в печени, коже, стенке тонкой кишки.
Проходит через плацентарный барьер, в небольшом количестве обнаруживается в грудном молоке.
Метаболизируется в печени.
У новорожденных, пожилых людей и при почечной недостаточности T1/2 удлиняется.
Выводится преимущественно с мочой:25% — в неизмененном виде и 35% — в виде метаболитов; около 30% выводится с фекалиями.
Активен в отношении грамположительных и грамотрицательных кокков.
К феноксиметилпенициллину чувствительны также Erysipelothrix rhusiopathiae, Listeria spp., Haemophilus influenzae, Corynebacterium spp., Bacillus anthracis, Actinomyces spp., Streptobacillus spp., Pasteurella multocida, Spirillum minus, Leptospira spp., Treponema spp., Borrelia spp., анаэробы.
Среди энтерококков чувствительность отмечается только среди некоторых штаммов.
Не активен в отношении штаммов Staphylococcus spp., продуцирующих пенициллиназу, Mycobacterium tuberculosis, большинства грамотрицательных бактерий, вирусов, Rickettsia spp., Entamoeba histolytica.
Регулирует нарушения ночного сна.
Обладает противосудорожной активностью.
Не проявляет центральных или периферических холинолитических свойств.
Не обладает миорелаксирующим и прямым снотворным эффектом.
Не нарушает координации движений.
Экскретируется почками в течение 24 ч.
Обладает мембраностабилизирующим и местноанестезирующим действием, снижает болевую чувствительность периферических нервных окончаний, тормозит проводимость импульсов в первичных афферентных и двигательных волокнах, что приводит к блокированию моно-и полисинаптических спинно-мозговых рефлексов.
Вероятно, вторично, вследствие торможения поступления Ca в пресинаптические окончания, тормозит выделение медиаторов в синапсах.
Способствует торможению проведения возбуждения по ретикулоспинальному пути.
Избирательно снижает активность каудальной части ретикулярной формации головного мозга, уменьшая спастичность.
Снижает патологически повышенный мышечный тонус и ригидность мышц, уменьшает болезненность, облегчает произвольные активные движения.
Обладает слабым спазмолитическим и адреноблокирующим эффектами, усиливает периферический кровоток независимо от влияния ЦНС.
Хорошо переносится пациентами позднего возраста, не обладает кардиотоксическим действием, лишен седативного эффекта и не ухудшает когнитивные функции больных.
При приеме внутрь всасывается в тонком кишечнике.
Cmax в плазме определяется через 0,5–1 ч.
Выражен эффект «первого прохождения» через печень, вследствие чего биодоступность составляет около 20%.
Метаболизируется в печени и почках.
Фармакологическая активность метаболитов неизвестна.
T1/2 — 1,5–2,5 ч.
Выводится почками в виде метаболитов, менее 0,1% выводится почками в неизмененном виде в течение 24 ч.
Фармакодинамика Избирательно действует на ангиотензиновые рецепторы, расположенные в сосудах, сердце, почках и коре надпочечников, образует с ними прочную связь с последующей медленной диссоциацией.
Ангиотензин II связывается с АТ 1-рецепторами во многих тканях и вызывает вазоконстрикцию, задержку ионов натрия и высвобождение альдостерона, поражение органов-мишеней — гипертрофию миокарда и сосудов.
Эпросартан предупреждает развитие или ослабляет эффекты ангиотензина II, угнетает активность РААС.
Оказывает вазодилатирующее, антигипертензивное и опосредованно — диуретическое действие.
Уменьшает артериальную вазоконстрикцию, ОПСС, давление в малом круге кровообращения, реабсорбцию жидкости и ионов натрия в проксимальном сегменте почечных канальцев, секрецию альдостерона.
При длительном применении подавляет пролиферативное влияние ангиотензина II на клетки гладких мышц сосудов и миокарда.
Антигипертензивное действие после приема однократной дозы сохраняется в течение 24 ч, стойкий терапевтический эффект проявляется при регулярном приеме через 2–3 нед без изменения ЧСС.
Не вызывает развитие ортостатической гипотензии в ответ на прием первой дозы.
У пациентов с артериальной гипертензией эпросартан не влияет на концентрации триглицеридов, общего Хс или Хс ЛПНП в крови, определяемых натощак.
Кроме того, эпросартан не влияет на концентрацию глюкозы в крови натощак.
Повышает почечный кровоток и СКФ, уменьшает выведение альбуминов при сохранении почечной саморегуляции вне зависимости от степени выраженности почечной недостаточности.
Не влияет на пуриновый обмен, не оказывает значимое влияние на выведение мочевой кислоты почками.
Реже, чем ингибиторы АПФ, вызывает возникновение эффектов, связанных с брадикинином.
Частота случаев сухого упорного кашля у пациентов, получающих эпросартан — 1,5%.
При замене у пациентов с кашлем ингибитора АПФ эпросартаном частота сухого упорного кашля соответствует плацебо.
Прекращение лечения эпросартаном не сопровождается синдромом отмены.
Во время клинических исследований применение эпросартана в суточной дозе до 1200 мг в течение 8 нед было эффективным без видимой зависимости между дозой и частотой зарегистрированных побочных явлений.
Эпросартан не угнетает изоферменты CYP1A, 2А6, 2С9/8, 2С19, 2D6, 2Е и 3А системы цитохрома Р450 in vitro.
Фармакокинетика После приема внутрь разовой дозы 300 мг биодоступность составляет примерно 13%.
Связь с белками плазмы крови — высокая и остается постоянной после достижения терапевтической концентрации в плазме крови.
Степень связывания с белками плазмы крови не зависит от пола, возраста, функции печени и не изменяется при незначительно выраженной или умеренной степени почечной недостаточности, но может снижаться при тяжелой почечной недостаточности.
Cmax определяется через 1–2 ч после приема внутрь.
Прием пищи снижает абсорбцию на 25%, а также Cmax и AUC.
V d — 13 л, общий клиренс — 130 мл/мин.
T1/2 — 5–9 ч.
Выводится в основном в неизмененном виде — через кишечник 90%, почками — 7%.
Незначительная часть выводится почками в виде глюкуронидов;
20% концентрации в моче составляет ацилглюкуронид эпросартана, 80% — неизмененный эпросартан.
Практически не кумулирует.
Масса тела, половая и расовая принадлежность не оказывают влияние на фармакокинетику эпросартана.
У пациентов моложе 18 лет фармакокинетика не изучалась.
В пожилом возрасте значения Cmax и AUC возрастают в среднем в 2 раза, что однако не требует коррекции режима дозирования.
При печеночной недостаточности значение AUC возрастает в среднем на 40%, что не требует коррекции режима дозирования.
При лечении эпросартаном пациентов с умеренной степенью ХПН AUC и Cmax — на 30%, а с тяжелой степенью ХПН — на 50% выше по сравнению со здоровыми добровольцами.
Стимулирует мю-, дельта-и каппа-подвиды опиоидных рецепторов.
Угнетает межнейронную передачу болевых импульсов в центральной части афферентного пути, снижает эмоциональную оценку боли, реакцию на нее, вызывает эйфорию, которая способствует формированию зависимости.
Уменьшает возбудимость центра теплорегуляции, стимулирует выделение вазопрессина.
На сосудистый тонус практически не влияет.
В высоких дозах проявляет седативную активность, угнетает дыхательный, кашлевой и, как правило, рвотный центры, возбуждает центры глазодвигательного и блуждающего нервов.
Повышает тонус гладкой мускулатуры сфинктеров ЖКТ с одновременным уменьшением перистальтики.
Может стимулировать хеморецепторы пусковой зоны рвотного центра и вызывать тошноту и рвоту.
С влиянием на мю-рецепторы связывают супраспинальную анальгезию, эйфорию, физическую зависимость, угнетение дыхания, возбуждение центров блуждающего нерва.
Стимуляция каппа-рецепторов вызывает спинальную анальгезию, седативный эффект, миоз.
Возбуждение дельта-рецепторов вызывает анальгезию.
Быстро всасывается в кровь при любом пути введения.
Легко проходит барьеры, в т.ч. ГЭБ, плацентарный.
Метаболизируется, образуя в основном глюкурониды и сульфаты.
Выводится почками.
Небольшие количества выделяются всеми железами внешней секреции.
Анальгезирующее действие развивается через 5–15 мин после п/к и в/м введения, после приема внутрь — через 20–30 мин и продолжается обычно 4–5 ч.
Включается в простетическую группу ферментов, являющихся переносчиками водорода:никотинамидадениндинуклеотида и никотинамидадениндинуклеотидфосфата, регулирует окислительно-восстановительные процессы, тканевое дыхание, синтез белков и жиров, распад гликогена.
Угнетает липолиз в жировой ткани, уменьшает скорость синтеза ЛПОНП.
Нормализует липидный состав крови:снижает уровень общего холестерина, ЛПНП, триглицеридов и повышает уровень ЛПВП, обладает антиатерогенными свойствами.
Оказывает сосудорасширяющее действие, в т.ч. на сосуды головного мозга, улучшает микроциркуляцию, повышает фибринолитическую активность крови и уменьшает агрегацию тромбоцитов.
Способствует переходу транс-формы ретинола в цис-форму, используемую в синтезе родопсина.
Способствует высвобождению гистамина из депо и активации системы кининов.
Обладает дезинтоксикационными свойствами.
Проявляет эффективность при болезни Хартнупа — наследственно обусловленное нарушение обмена триптофана, сопровождающееся дефицитом синтеза никотиновой кислоты.
Хорошо всасывается в пилорическом отделе желудка и верхних отделах двенадцатиперстной кишки.
Частично биотрансформируется в печени с образованием N-метилникотинамида, метилпиридонкарбоксамидов, глюкуронида и комплекса с глицином.
Выводится с мочой, преимущественно в неизмененном виде.
Снижает поступление ионизированного активного кальция в гладкомышечные клетки за счет ингибирования фосфодиэстеразы и внутриклеточного накопления цАМФ.
Быстро и полно всасывается в ЖКТ.
При приеме внутрь биодоступность близка к 100%, а период полуабсорбции — 12 мин.
Равномерно распределяется по тканям, проникает в гладкомышечные клетки.
Экскретируется почками.
Выраженно и длительно расширяет гладкую мускулатуру внутренних органов и сосудов, снижает АД, повышает минутный объем сердца.
Практически не влияет на вегетативную нервную систему и не проникает в ЦНС.
Угнетает реабсорбцию ионов Na и Cl в дистальных и, частично, проксимальных канальцах, способствует выведению ионов K, Mg и воды, задерживает Ca.
Уменьшая содержание Na в сосудистой стенке, снижает ее чувствительность к сосудосуживающим влияниям.
Уменьшает объем внеклеточной жидкости и объем плазмы крови, снижает минутный объем сердца.
Диуретический эффект развивается через 2–4 ч после приема; продолжительность диуретического действия достигает 48–72 ч и может увеличиваться при почечной недостаточности.
Биодоступность — 64%.
После приема внутрь 50 и 100 мг Cmax достигается через 12 ч и составляет 9,4 и 16,5 ммоль/л соответственно.
Связывание с белками плазмы — примерно 75%.
T1/2 — 35–50 ч.
Выводится преимущественно почками в неизмененном виде.
Ингибирует фосфодиэстеразу и вызывает в клетке накопление циклического 3',5'-АМФ и понижение уровня Ca.
Снижает тонус и расслабляет гладкие мышцы внутренних органов и сосудов.
В больших дозах снижает возбудимость сердечной мышцы и замедляет внутрисердечную проводимость.
Быстро и полно всасывается при любых путях введения.
В плазме связывается с белками.
Легко проходит через гистогематические барьеры, в печени подвергается биотрансформации.
T1/2 — 0,5–2 ч.
Выводится почками главным образом в виде метаболитов.
Неселективно ингибирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2, уменьшает синтез ПГ.
Противовоспалительный эффект связан с уменьшением проницаемости сосудов, улучшением микроциркуляции, снижением высвобождения из клеток медиаторов воспаления и подавлением энергообеспечения воспалительного процесса.
Анальгезирующее действие обусловлено снижением интенсивности воспаления, уменьшением выработки брадикинина и его альгогенности.
При ревматоидном артрите влияет преимущественно на экссудативный и отчасти на пролиферативный компоненты воспалительной реакции, оказывает быстрое и выраженное обезболивающее действие, уменьшает отечность, утреннюю скованность и ограничение подвижности в суставах.
Уменьшение возбудимости теплорегулирующих центров промежуточного мозга результируется в жаропонижающем действии.
Выраженность антипиретического эффекта зависит от исходной температуры тела и дозы.
При однократном приеме эффект продолжается до 8 ч.
При первичной дисменорее уменьшает внутриматочное давление и частоту маточных сокращений.
Обратимо ингибирует агрегацию тромбоцитов.
Поскольку ПГ задерживают закрытие артериального протока после рождения, полагают, что подавление ЦОГ является основным механизмом действия ибупрофена при в/в применении у новорожденных с открытым артериальным протоком.
При приеме внутрь хорошо абсорбируется из ЖКТ.
Cmax создается в течение 1 ч, при приеме после еды — в течение 1,5–2,5 ч.
Связывание с белками плазмы — 90%.
Медленно проникает в полость сустава, но задерживается в синовиальной ткани, создавая в ней большие концентрации, чем в плазме.
Биологическая активность ассоциирована с S-энантиомером.
После абсорбции около 60% фармакологически неактивной R-формы медленно трансформируется в активную S-форму.
Подвергается биотрансформации.
Известны 3 основных метаболита, выводимые почками.
В неизмененном виде с мочой экскретируется не более 1%.
Имеет двухфазную кинетику элиминации с T1/2 из плазмы 2–2,5 ч.
Нарушает синтез пептидогликана клеточной стенки и вызывает лизис микроорганизмов.
Активен в отношении грамположительных бактерий, Corynebacterium diphtheriae, анаэробных спорообразующих палочек, палочек сибирской язвы, Actinomyces spp., а также в отношении грамотрицательных кокков, Treponema spp., Spirochaeta spp.
Не эффективен в отношении большинства грамотрицательных бактерий, риккетсий, вирусов, простейших, грибов.
При в/м введении натриевой и калиевой солей бензилпенициллина Cmax в крови достигается через 30–60 мин, через 3–4 ч в крови обнаруживаются следы антибиотика.
Бензилпенициллина новокаиновая соль медленно всасывается и оказывает пролонгированное действие; после однократной инъекции в виде суспензии терапевтическая концентрация пенициллина в крови сохраняется до 12 ч.
Связывание с белками крови составляет 60%.
Хорошо проникает в органы, ткани и биологические жидкости, за исключением ликвора, простаты.
При воспалении мозговых оболочек проходит через ГЭБ.
При закапывании в конъюнктивальный мешок в терапевтических концентрациях обнаруживается в строме роговицы.
Терапевтические концентрации в роговице и влаге передней камеры создаются при субконъюнктивальном введении.
При интравитреальном введении T1/2 — около 3 ч.
Выводится почками путем клубочковой фильтрации и канальцевой секреции в неизмененном виде.
У новорожденных и детей грудного возраста выведение замедляется, при почечной недостаточности T1/2 возрастает до 4–10 ч.
Осуществляет декарбоксилирование и переаминирование аминокислот, участвует в обмене гистамина, благоприятно влияет на содержание холестерина и липидов, увеличивает количество гликогена в печени, улучшает ее детоксицирующие свойства, стимулирует обменные процессы в коже и слизистых оболочках.
Быстро всасывается и выводится из организма.
Относится к анальгетикам, агонистам опиатных рецепторов.
Активирует антиноцицептивную систему, изменяет эмоциональное восприятие боли.
Стимуляция опиатных рецепторов в ЖКТ приводит к расслаблению мышечной оболочки кишечника.
На сфинктеры влияния не оказывает.
Возбуждая вегетативный сегмент глазодвигательного нерва, вызывает миоз.
Оказывает активирующее влияние на рвотный и угнетающее на кашлевый центры.
Обладает токолитическим действием.
Хорошо всасывается при любом способе введения.
Связывание с белками плазмы — 40%.
Подвергается биотрансформации в печени с образованием неактивных глюкоронизированных метаболитов.
Экскретируется, в основном, почками как в виде метаболитов, так и в активной форме.
Эффект развивается через 15–30 мин после в/м введения и длится до 4 ч.
По силе анальгезирующего действия слабее морфина.
Активными сульфгидрильными группами связывается с образованием нетоксичных водорастворимых комплексов с находящимися в крови и тканях ядами, способными взаимодействовать с сульфгидрильными группами ферментов и инактивировать их.
Используется как антидот при отравлениях соединениями мышьяка и солями тяжелых металлов.
При парентеральном введении быстро всасывается в кровь.
Cmax достигается через 15–30 мин после в/м инъекции.
T1/2 — 1–2 ч.
После приема внутрь Cmax в крови достигается через 1,5 ч и находится в пределах 90–140 мкг/мл.
Величина кажущегося стационарного объема распределения — 166,5 мкг/мл.
Экскретируется почками, главным образом в виде продуктов неполного и полного окисления, частично — в неизмененном виде.
Прочное связывание ЛС с блокаторами сульфгидрильных групп и быстрое выведение образующихся комплексов предупреждает связывание тиоловых групп ферментов и способствует восстановлению их активности, вследствие чего ослабевают или полностью устраняются симптомы отравления.
Увеличивает выведение некоторых катионов из металлсодержащих ферментов клеток.
У больных с диабетической полинейропатией и вторичным амилоидозом способствует уменьшению болевого синдрома, улучшению состояния периферической нервной системы, нормализации проницаемости капилляров.
Антагонист витамина К 1.
Ингибирует синтез витамин K-зависимых факторов свертывания крови и тем самым препятствует гемокоагуляции.
После приема внутрь полностью всасывается из ЖКТ, связывается с белками плазмы на 99%.
Максимум действия — через 24–48 ч после перорального приема.
Кумулирует при повторном приеме.
После отмены протромбиновый индекс нормализуется на 2–4 день.
Неселективно блокирует бета-адренорецепторы и калиевые каналы, не имеет внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активности.
Бета-адреноблокирующий эффект проявляется после однократного приема 25 мг, становится клинически значимым при дозе 160 мг/сут и максимальным — при приеме более 320 мг/сут.
Увеличивает время реполяризации предсердий и желудочков и продолжительность потенциала действия с одновременным удлинением эффективного и абсолютного рефрактерных периодов.
Уменьшает ЧСС, сократимость миокарда, сАД и дАД, замедляет AV проводимость, ослабляет активность ренина плазмы.
Антиаритмическое действие начинается через 1 ч после приема внутрь, достигает максимума спустя 2,5–4 ч и продолжается 24 ч.
При в/в введении в дозе 40 мг эффект наступает через 5 мин и длится 90–120 мин.
Эффективен при аритмиях с механизмом re-entry, особенно при фибрилляции предсердий.
С увеличением дозы проявляется проаритмогенное действие, повышается риск аритмий, в т.ч. летальных.
В экспериментальных исследованиях не оказывал канцерогенного действия при 24-месячном введении крысам доз 137–275 мг/кг/сут и мышам доз 4141–7122 мг/кг/сут в течение 24 мес.
У самцов и самок крыс использование доз до 1000 мг/кг/сут не оказывало неблагоприятного действия на фертильность.
При введении кроликам в дозе 160 мг/кг/сут отмечено незначительное увеличение смертности плодов.
Быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ.
Биодоступность — 89–100%, прием пищи, особенно молочных продуктов, уменьшает ее на 18–20%.
Cmax достигается через 2–4 ч, равновесная концентрация создается после 5–6 приемов.
Не связывается с белками плазмы.
Плохо проходит через ГЭБ — уровень в спинномозговой жидкости составляет лишь 5–28% от плазменного.
Проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко.
Практически не метаболизируется в печени.
T1/2 7–18 ч, при почечной недостаточности — до 48 ч.
У больных пожилого возраста способен кумулировать.
Выводится преимущественно почками, в основном за счет клубочковой фильтрации.
Блокирует кальциевые каналы L-типа.
Ингибирует поступление в клетки ионов кальция и уменьшает их содержание в депо.
Снижает тонус гладкомышечных элементов артериол, улучшает коронарное и периферическое кровообращение.
Имеет высокую тропность к сосудам головного мозга, улучшает мозговое кровообращение, уменьшает головную боль, шум в ушах.
Подавляет реакции на биогенные сосудосуживающие вещества.
Повышает эластичность мембран эритроцитов и понижает вязкость крови.
Повышает резистентность клеток к гипоксии.
Уменьшает возбудимость вестибулярного аппарата, в т.ч. подавляет нистагм.
Обладает умеренной антигистаминной активностью.
У пациентов с нарушением периферического кровообращения улучшает кровоснабжение тканей и потенцирует постишемическую гиперемию.
При приеме внутрь быстро всасывается.
С белками плазмы связывается на 91%.
Cmax определяется через 1–3 ч.
Полностью метаболизируется в печени.
1/3 метаболитов выводится с мочой, 2/3 — с фекалиями.
T1/2 — 4 ч.
Не обладает тератогенностью.
Входит в состав ряда коферментов, регулирующих окислительно-восстановительные процессы в клетках и тканях организма.
Является фрагментом АТФ, осуществляющей многочисленные эндотермические реакции, обеспечивающие мышечную деятельность и биосинтез белка.
Снижает образование порфиринов, опосредованно регулирует образование аминолевулиновой кислоты и ее превращение в протопорфирин.
Оказывая вазодилатирующее действие и обладая антиагрегантными свойствами, улучшает макро-и микроциркуляцию.
Оказывает благоприятное влияние на трофику тканей и процессы регенерации.
Нормализует метаболические процессы в миокарде.
При язвенной болезни двенадцатиперстной кишки способствует ускорению заживления язвенного дефекта.
Механизм действия Далтепарин натрия — низкомолекулярный гепарин с антитромботическими свойствами.
Он действует путем усиления ингибирования фактора Ха и тромбина антитромбином.
У людей далтепарин натрия преимущественно усиливает ингибирование фактора свертывания крови Ха, при этом лишь незначительно влияя на АЧТВ.
Фармакодинамика Дозы далтепарина натрия, составляющие до 10000 МЕ анти-Ха-активности, вводимые п/к однократно или в виде двух доз по 5000 МЕ с интервалом 12 ч здоровым добровольцам, не вызывали значительного изменения агрегации тромбоцитов, фибринолиза или общих тестов на свертывание крови, таких как ПВ, тромбиновое время или АЧТВ.
П/к введение дозы 5000 МЕ 2 раза в день в течение семи дней подряд пациентам, перенесшим абдоминальную операцию, не оказало заметного влияния на АЧТВ, тромбоцитарный фактор 4 или липопротеинлипазу.
Фармакокинетика Взрослые Средний максимальный уровень анти-Ха-активности в плазме крови после однократных п/к доз 2500, 5000 и 10000 МЕ составлял, и МЕ/мл соответственно и достигался примерно через 4 ч у большинства субъектов.
Абсолютная биодоступность у здоровых добровольцев, измеренная по анти-Ха-активности, составила 87±6%.
Увеличение дозы с 2500 до 10000 МЕ привело к пропорциональному общему увеличению AUC анти-Ха-активности примерно на одну треть.
Максимальная анти-Ха-активность возрастала относительно линейно с увеличением дозы в том же диапазоне доз.
Не наблюдалось заметного накопления анти-Ха-активности при п/к введении в дозе 100 МЕ/кг 2 раза в день продолжительностью до 7 дней.
V d анти-Ха-активности далтепарина натрия составлял от 40 до 60 мл/кг.
Средний плазменный клиренс анти-Ха-активности далтепарина натрия у здоровых добровольцев после однократного в/в болюсного введения в дозе 30 и 120 МЕ/кг составлял и мл/ч/кг соответственно.
Соответствующие средние значения T1/2 составили и ч.
После в/в введения в дозах 40 и 60 МЕ/кг средний конечный T1/2 составил и ч соответственно.
При п/к введении наблюдается более продолжительный конечный T1/2, возможно, из-за замедленного всасывания.
У пациентов с ХПН, нуждающихся в гемодиализе, средний конечный T1/2 анти-Ха-активности после однократного в/в введения 5000 МЕ далтепарина натрия составил ч, что значительно больше, чем наблюдаемый у здоровых добровольцев, поэтому у таких пациентов можно ожидать большее накопление.
Дети Фармакокинетика далтепарина натрия, вводимого п/к 2 раза в день, измеренная по анти-Ха-активности, была изучена у 89 детей с раком или без него в двух клинических и одном наблюдательном исследовании.
Фармакокинетика далтепарина натрия описывалась с помощью одноэтапной модели с линейной абсорбцией и элиминацией, а фармакокинетические параметры.
После корректировки по массе тела клиренс уменьшался с увеличением возраста, в то время как V d в равновесном состоянии оставался примерно таким же.
Средний T1/2 увеличивался с возрастом.
Таблица 1 Фармакокинетические параметры далтепарина натрия у детей Параметр Значение параметра в зависимости от возраста, среднее значение 3 нед — <8 нед ≥8 нед — <2 лет ≥2 лет — <8 лет ≥8 лет — <12 лет ≥12 лет — <20 лет Средний возраст, лет 0,06 0,5 4,47 9,62 15,9 Клиренс, мл/ч/кг 55,8 40,4 26,7 22,4 18,8 V d, мл/кг 181 175 160 165 171 T1/2, ч 2,25 3,02 4,27 5,11 6,28 F = абсолютная биодоступность.
Канцерогенез, мутагенез, нарушение фертильности Далтепарин натрия не тестировался на канцерогенный потенциал в долгосрочных исследованиях на животных.
Он не обладал мутагенностью в тесте Эймса in vitro, тесте на прямую мутацию клеток лимфомы мышей и тесте хромосомных аберраций лимфоцитов человека, а также в микроядерном тесте на мышах in vivo.
Далтепарин натрия при п/к дозах до 1200 МЕ/кг не влиял на фертильность или репродуктивную способность самцов и самок крыс.
Обладает прямым антикоагуляционным действием, анти-Ха и анти-IIa активностью, непосредственно влияет на находящиеся в крови факторы свертывания.
Усиливает блокирующий эффект антитромбина III на фактор Ха.
Анти-Ха активность приблизительно в 4 раза превосходит анти-IIа активность.
Обладает противовоспалительными и иммуносупрессивными свойствами, незначительно понижает уровень холестерина и бета-липопротеидов в сыворотке крови.
Улучшает коронарный кровоток.
При п/к введении Cmax достигается через 3 ч.
Имеет низкую скорость связывания с протеинами плазмы, практически не связывается с белками матрицы сосудистой стенки, клетками эндотелия, тромбоцитами.
Биодоступность — 98%.
T1/2 — 3,5 ч.
Блокада Ха фактора сохраняется в течение 18–24 ч, IIa — в течение 3 ч.
Фармакодинамика Полусинтетический цефалоспориновый антибиотик I поколения для парентерального применения.
Механизм действия Цефазолин оказывает бактерицидное действие путем ингибирования синтеза клеточной стенки бактерий.
Микробиология Механизм резистентности.
Основные механизмы бактериальной резистентности к цефалоспоринам включают наличие бета-лактамаз расширенного спектра действия и ферментативный гидролиз.
Цефазолин проявляет активность в отношении большинства штаммов следующих микроорганизмов как in vitro, так и при клинических инфекциях.
Грамположительные микроорганизмы:Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae.
Метициллинрезистентные стафилококки также резистентны к цефазолину.
Грамотрицательные микроорганизмы:Escherichia coli, Proteus mirabilis.
Большинство штаммов индолположительных видов Proteus, Enterobacter spp., Morganella morganii, Providencia rettgeri, Serratia spp. и Pseudomonas spp. резистентны к цефазолину.
Методы определения чувствительности микроорганизмов.
При наличии возможности лаборатория клинической микробиологии должна предоставлять врачам результаты тестов in vitro на чувствительность к противомикробным ЛС, используемым в медицинских учреждениях, в виде периодических отчетов, описывающих профиль чувствительности внутрибольничных и внебольничных патогенных микроорганизмов для правильного подбора противомикробного ЛС для лечения.
Методы разведения.
Для определения МПК противомикробных ЛС используются количественные методы.
Эти МПК позволяют оценить чувствительность бактерий к противомикробным соединениям.
МПК следует определять с использованием стандартизированного метода исследования.
Полученные значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
Диффузионные методы.
Количественные методы, требующие измерения диаметра зоны, также дают предварительную оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны позволяет оценить чувствительность бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны следует определять с помощью стандартизированного метода исследования бумажных дисков, пропитанных 30 мкг цефазолина.
Критерии интерпретации дисковой диффузии.
Таблица 1 Критерии интерпретации теста на чувствительность к цефазолину Патогенный микроорганизм МПК, мкг/мл Диаметр зоны по диско-диффузионному методу, мм Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Escherichia coli, Proteus mirabilis ≤1 2 ≥4 – – – Staphylococcus aureus ≤8 16 ≥32 ≥18 15–17 ≤14 Критерии интерпретации основаны на применении 1 г цефазолина каждые 8 ч.
Диск, пропитанный цефазолином, не следует использовать для определения чувствительности к другим цефалоспоринам.
Примечание:S.pyogenes и S.agalactiae, имеющие МПК пенициллина ≤0,12 мкг/мл или диаметр зоны диффузии у диска с пенициллином 10 мкг ≥24 мм, могут быть интерпретированы как чувствительные к цефазолину.
Штаммы S.pneumoniae, не вызывающие менингит, у которых МПК пенициллина составляет ≤0,06 мкг/мл, могут быть интерпретированы как чувствительные к цефазолину.
Категория «Чувствительные» означает, что противомикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если достигнет необходимой для этого концентрации в очаге инфекции.
Результат «Умеренно резистентный» указывает на неоднозначность, и если микроорганизм не полностью чувствителен к альтернативным, клинически эффективным ЛС, тест следует повторить.
Данная категория подразумевает возможность клинического применения в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять высокие дозы ЛС.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Результат «Резистентные» указывает на то, что противомикробное ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении концентрации, обычно наблюдаемой в очаге инфекции, и следует выбрать другую терапию.
Контроль качества.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования средств лабораторного контроля, а также опыта и квалификации сотрудника, выполняющего тест.
Стандартный порошок цефазолина должен обеспечивать диапазон значений МПК, указанный в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, пропитанного 30 мкг цефазолина, должны быть достигнуты критерии, указанные в таблице 2.
Таблица 2 Допустимые диапазоны контроля качества для цефазолина Штамм контроля качества МПК, мкг/мл Диаметр диффузионной зоны, мм E.coli ATCC 25922 1–4 21–27 S.aureus ATCC 29213 0,25–1 – S.aureus ATCC 25923 – 29–35 Фармакокинетика После в/м введения цефазолина здоровым добровольцам средние концентрации в сыворотке крови составляли 37 мкг/мл через 1 ч и 3 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 500 мг и 64 мкг/мл через 1 ч и 7 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 1 г. Результаты исследования показали, что после в/в введения цефазолина здоровым добровольцам средняя концентрация в сыворотке крови достигла максимального значения, равного примерно 185 мкг/мл, и составила примерно 4 мкг/мл через 8 ч после введения дозы в 1 г. T1/2 цефазолина в сыворотке крови составляет приблизительно 1,8 ч после в/в введения и приблизительно 2 ч после в/м введения.
Согласно результатам исследования с участием здоровых добровольцев, получавших непрерывную в/в инфузию цефазолина в дозе 3,5 мг/кг в течение 1 ч и 1,5 мг/кг в течение следующих 2 ч, C ss в сыворотке крови достигалась на третьем часу и составляла приблизительно 28 мкг/мл.
По результатам исследований с участием пациентов, госпитализированных с инфекциями, установлено, что при введении цефазолина для инъекций, достигаемые средние значения Cmax в сыворотке крови практически аналогичны наблюдаемым у здоровых добровольцев.
Концентрация цефазолина в желчи у пациентов без обструктивных заболеваний желчевыводящих путей может достигать или превышать в 5 раз концентрацию в сыворотке крови, однако у пациентов с обструктивными заболеваниями желчевыводящих путей концентрация цефазолина в желчи значительно ниже таковой в сыворотке крови.
В синовиальной жидкости концентрация цефазолина становится сопоставимой с концентрацией в сыворотке крови примерно через 4 ч после введения цефазолина.
Исследования пуповинной крови показывают, что цефазолин очень быстро проникает через плацентарный барьер.
Цефазолин в очень низких концентрациях присутствует в молоке кормящих женщин.
Цефазолин выводится с мочой в неизмененном виде.
В первые 6 ч выводится с мочой примерно 60% от введенной дозы цефазолина, а в течение 24 ч этот показатель увеличивается до 70–80%.
Цефазолин достигает Cmax в моче, равной примерно 2400 и 4000 мкг/мл, после в/м введения в дозах 500 мг и 1 г соответственно.
У пациентов, находящихся на перитонеальном диализе, цефазолин достигал средних концентраций в сыворотке крови, равных приблизительно 10 и 30 мкг/мл, после 24 ч инстилляции диализирующего раствора, содержащего 50 и 150 мг/л цефазолина соответственно.
Среднее значение Cmax составляло 29 мкг/мл при содержании 50 мг/л цефазолина и 72 мкг/мл при содержании 150 мг/л цефазолина.
Внутрибрюшинное введение цефазолина обычно хорошо переносится.
Фармакодинамика Механизм действия Полусинтетический цефалоспориновый антибиотик широкого спектра действия для парентерального введения.
Цефотаксим оказывает бактерицидное действие путем ингибирования синтеза клеточной стенки бактерий.
Цефотаксим обладает активностью в присутствии некоторых бета-лактамаз, как пенициллиназ, так и цефалоспориназ, грамотрицательных и грамположительных бактерий.
Микробиология Механизм резистентности.
Резистентность к цефотаксиму обусловлена, прежде всего, гидролизом бета-лактамазами, изменениями в пенициллинсвязывающих белках и снижением проницаемости.
Чувствительность к цефотаксиму зависит от географических условий и может меняться со временем.
Цефотаксим проявляет активность в отношении большинства штаммов перечисленных ниже бактерий как in vitro, так и в клинических условиях.
Грамположительные микроорганизмы:Enterococcus spp., Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Streptococcus spp..
Грамотрицательные микроорганизмы:Acinetobacter spp., Citrobacter spp.;
Enterobacter spp., Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella spp., Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Serratia marcescens.
Виды Enterococcus могут иметь природную резистентность к цефотаксиму.
Большинство из изученных бета-лактамазпродуцирующих и карбапенемазпродуцирующих штаммов резистентны к цефотаксиму.
Анаэробные микроорганизмы:Bacteroides spp., включая некоторые штаммы Bacteroides fragilis, Clostridium spp., Fusobacterium spp., Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp.
Имеются in vitro данные в отношении ряда микроорганизмов, однако клиническое значение этих данных неизвестно.
Как минимум для 90% из указанных микроорганизмов in vitro уровни МПК меньше или равны эффективной концентрации для цефотаксима.
Однако в адекватных и хорошо контролируемых клинических исследованиях эффективность цефотаксима при лечении клинических инфекций, вызванных этими микроорганизмами, не установлена.
Грамотрицательные микроорганизмы:Providencia spp., Salmonella spp., Shigella spp.
Методы определения чувствительности микроорганизмов.
По возможности лаборатории клинической микробиологии должны предоставлять врачам результаты тестов in vitro на чувствительность к антибактериальным ЛС, используемым в медицинских учреждениях, в виде периодических отчетов, описывающих профиль чувствительности внутрибольничных и внебольничных патогенных микроорганизмов, для правильного подбора антибактериальных ЛС при лечении.
Методы разведения.
Количественные методы используются для определения МПК противомикробных ЛС.
Эти МПК дают оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
МПК следует определять с использованием стандартизированного метода исследования.
Значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
Диффузионные методы.
Количественные методы, требующие измерения диаметра зоны, также дают предварительную оценку чувствительности бактерий к противомикробным соединениям.
Размер зоны позволяет оценить чувствительность бактерий к этим соединениям.
Для оценки чувствительности микроорганизмов размер зоны следует определять с помощью стандартизированного метода исследования с использованием бумажных дисков, пропитанных 30 мкг цефотаксима.
Критерии интерпретации дисковой диффузии.
Анаэробные методы.
Для анаэробных микроорганизмов чувствительность к цефотаксиму в виде МПК может быть определена с помощью стандартизованного метода диффузии в агар.
Полученные значения МПК следует интерпретировать в соответствии с критериями, приведенными в таблице 1.
Таблица 1 Критерии интерпретации теста на чувствительность для цефотаксима Патогенный микроорганизм МПК, мкг/мл Диаметр зоны по диско-диффузионному методу, мм Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Чувствительные Умеренно резистентные Резистентные Acinetobacter spp.
≤8 16–32 ≥64 ≥23 15–22 ≤14 Enterobacteriaceae ≤1 2 ≥4 ≥26 23–25 ≤22 Haemophilus spp.
≤2 − − ≥26 − − Neisseria gonorrhoeae ≤0,5 − − ≥31 − − Neisseria meningitidis ≤0,12 − − ≥34 − − Streptococcus pneumoniae, штаммы менингита ≤0,05 1 ≥2 − − − Streptococcus pneumoniae, другие штаммы ≤1 2 ≥4 − − − Streptococcus spp., бета-гемолитические штаммы ≤0,05 − − ≥24 − − Стрептококки группы Viridans ≤1 2 ≥4 ≥28 26–27 ≤25 Другие микроорганизмы, не относящиеся к Enterobacteriaceae ≤8 16–32 ≥64 − − − Анаэробные бактерии ≤16 32 ≥64 − − − Чувствительность стафилококков к цефотаксиму может быть вычислена из результатов тестов на чувствительность только пенициллина и цефокситина или оксациллина.
Haemophilus spp. включает только штаммы H.influenzae и H.parainfluenzae.
Отсутствие в настоящее время данных о резистентных штаммах не позволяет определить какую-либо категорию, кроме «Чувствительные».
Если штаммы дают результаты МПК, отличные от таковых в категории «Чувствительные», они должны быть отправлены в референс-лабораторию для дополнительного тестирования.
Критерии интерпретации результатов диско-диффузионного метода для дисков с цефотаксимом против Streptococcus pneumoniae недоступны, однако штаммы пневмококков с диаметром зоны оксациллина >20 мм чувствительны к пенициллину и могут считаться чувствительными к цефотаксиму.
Штаммы S.pneumoniae не следует относить к резистентным к пенициллину или умеренно резистентным только на основании диаметра зоны оксациллина ≤19 мм.
МПК цефотаксима следует определять для штаммов с диаметром зоны оксациллина ≤19 мм.
Другие микроорганизмы, не относящиеся к Enterobacteriaceae, включают Pseudomonas spp. и другие неспорообразующие, неферментирующие глюкозу грамотрицательные бациллы, за исключением Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp., Burkholderia cepacia, Burkholderia mallei, Burkholderia pseudomallei и Stenotrophomonas maltophilia.
Категория «Чувствительные» означает, что противомикробное ЛС, вероятно, будет подавлять рост возбудителя, если достигнет необходимой для этого концентрации в очаге инфекции.
Результат «Умеренно резистентный» указывает на неоднозначность, и если микроорганизм не полностью чувствителен к альтернативным, клинически приемлемым ЛС, тест следует повторить.
Данная категория подразумевает возможность клинического применения в тех органах и тканях организма, где ЛС физиологически сконцентрировано, или в ситуациях, когда можно применять высокие дозы ЛС.
Данная категория также обеспечивает буферную зону, которая предотвращает возникновение серьезных расхождений в интерпретации из-за небольших неконтролируемых технических факторов.
Результат «Резистентные» указывает на то, что противомикробное ЛС вряд ли будет подавлять рост возбудителя при достижении концентрации, обычно наблюдаемой в очаге инфекции, и следует выбрать другую терапию.
Контроль качества.
Стандартизированные методы тестирования на чувствительность требуют использования средств лабораторного контроля, а также достаточного опыта и квалификации сотрудника, выполняющего тест, для мониторинга и обеспечения точности и прецизионности измерений.
Стандартный порошок цефотаксима должен обеспечивать диапазон значений МПК, указанный в таблице 2.
Для диско-диффузионного метода с использованием диска, пропитанного 30 мкг цефотаксима, должны быть достигнуты критерии, указанные в таблице 2.
Таблица 2 Допустимые диапазоны контроля качества для цефотаксима с использованием метода разведения эталонного агара Штамм контроля качества МПК, мкг/мл Диаметр диффузионной зоны, мм Escherichia coli ATCC 25922 0,03–0,12 29–35 Staphylococcus aureus ATCC 29213 1–4 − Staphylococcus aureus ATCC 25923 − 25–31 Pseudomonas aeruginosa ATCC 27853 8–32 18–22 Haemophilus influenzae ATCC 49247 0,12–0,5 31–39 Streptococcus pneumoniae ATCC 49619 0,03–0,12 31–39 Neisseria gonorrhoeae ATCC 49226 0,015–0,06 38–48 Bacteroides fragilis ATCC 25285 8–32 − Bacteroides thetaiotaomicron ATCC 29741 16–64 − Eubacterium lantem ATCC 43055 64–256 − Фармакокинетика После в/м введения однократной дозы цефотаксима 500 мг или 1 г здоровым добровольцам Cmax в сыворотке крови достигались в течение 30 мин, составляли 11,7 и 20,5 мкг/мл соответственно и снижались с T1/2 примерно 1 ч.
После в/в введения 500 мг, 1 и 2 г цефотаксима наблюдалось дозозависимое повышение концентрации в сыворотке крови без изменения T1/2.
Отсутствуют доказательства кумуляции после многократных в/в инфузий в дозе по 1 г каждые 6 ч в течение 14 дней, поскольку не наблюдается изменений сывороточного или почечного клиренса.
Около 60% введенной дозы выводилось с мочой в течение первых 6 ч после начала инфузии.
Примерно 20–36% в/в введенной дозы C-меченного цефотаксима выводится почками в виде неизмененного цефотаксима, 15–25% — в виде дезацетильного производного, основного метаболита, и около 20–25% — в виде двух других метаболитов.
Было показано, что дезацетильный метаболит оказывает бактерицидное действие, а метаболиты М2 и М3 бактерицидной активностью не обладают.
Однократную дозу 50 мг/кг цефотаксима вводили в виде в/в инфузии в течение 10–15 мин 29 новорожденным, сгруппированным по возрасту и массе тела при рождении.
Средний T1/2 цефотаксима у младенцев с более низкой массой тела при рождении, независимо от возраста, был выше, чем средний T1/2 у младенцев, чей вес при рождении был более 1500 г. Средний клиренс в сыворотке крови также был меньше у детей с более низкой массой тела при рождении.
Хотя различия в средних значениях T1/2 статистически значимы для массы тела, клинического значения они не имеют.
Поэтому дозировка должна основываться исключительно на возрасте.
Лекарственное взаимодействие.
Однократная в/в и пероральная дозы пробенецида, а затем 2 пероральные дозы пробенецида по 500 мг с интервалом примерно в 1 ч, назначенные трем здоровым добровольцам мужского пола, получавшим непрерывную инфузию цефотаксима, повысили C ss цефотаксима в плазме крови примерно на 80%.
В другом исследовании пероральный прием пробенецида 500 мг каждые 6 ч шестью здоровыми добровольцами мужского пола, получавшими цефотаксим в дозировке 1 г в течение 5 мин, снизил общий клиренс цефотаксима приблизительно на 50%.
Кроме того, в исследовании, проведенном с участием 22 здоровых добровольцев, получавших цефотаксим и этанол, не было зарегистрировано дисульфирамоподобных реакций.
Канцерогенность, мутагенность Долгосрочных исследований на животных для оценки канцерогенного потенциала не проводилось.
Цефотаксим не продемонстрировал признаков мутагенности в микроядерном тесте на клетках мышиной лимфомы или в тесте Эймса.
Цефотаксим не оказывал влияния на фертильность крыс при п/к введении в дозах до 250 мг/кг/сут или мышей при в/в введении в дозах до 2000 мг/кг/сут.
Угнетает транспептидазу, нарушает биосинтез мукопептида клеточной стенки микроорганизмов.
Активен в отношении многих грамотрицательных — Escherichia coli, Klebsiella spp., Enterobacter spp., Haemophilus influenzae, Proteus mirabilis, Providencia rettgeri, Morganella morganii, некоторые штаммы Proteus vulgaris, и грамположительных микроорганизмов — Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, бета-гемолитические и другие Streptococcus, Streptococcus pneumoniae, анаэробные микроорганизмы, грамположительные и грамотрицательные кокки, грамположительные палочки, грамотрицательные палочки.
Большинство штаммов Bacteroides fragilis резистентны.
Неактивен в отношении Pseudomonas, Acinetobacter calcoaceticus, большинства штаммов Serratia.
После в/м введения в дозе 0,5 или 1 г Cmax достигается через 30–120 мин и составляет 13 и 25 мкг/мл соответственно.
При в/в введении 1, 2 и 3 г через 10 мин концентрация в плазме составляет 139, 240 и 533 мкг/мл.
T1/2 после в/в введения — 32 мин, после в/м — 60 мин.
Создает терапевтические концентрации в плевральной и суставной жидкостях, желчи и костях.
Проходит через плаценту.
Выводится с мочой в неизмененном виде и обеспечивает высокие уровни в моче.
После в/м введения 0,5 и 1 г содержание в моче составляет 254 и 1357 мкг/мл, при в/в введении в дозе 1 и 2 г — 750 и 1380 мкг/мл соответственно.
На фоне почечной недостаточности выведение замедляется.
Ингибирует фосфодиэстеразу и стабилизирует цАМФ, снижает концентрацию интрацеллюлярного кальция.
Кроме этого, блокирует аденозиновые рецепторы, подавляет эффекты ПГ на гладкие мышцы, снижает выброс гистамина и лейкотриенов из тучных клеток.
Быстро всасывается из ЖКТ после перорального введения.
Пища снижает скорость абсорбции, не влияя на ее величину.
Этот параметр также зависит и от дозировки аминофиллина:чем выше принятая доза, тем ниже скорость абсорбции.
В крови с белками плазмы связывается до 60%, у новорожденных данный показатель составляет 36%, а у больных с циррозом печени — около 35%.
Объем распределения находится в диапазоне 0,3–0,7 л/кг, в среднем 0,45 л/кг.
Cmax достигается в зависимости от лекарственной формы через 1–2 ч для обычных, через 4–7 ч — для пролонгированных форм и через 5 ч — для таблеток с кишечнорастворимым покрытием.
В печени при участии системы цитохрома P450 частично превращается в кофеин.
У детей до 3-х лет T1/2 кофеина более длительный, чем у взрослых, и его концентрация может составлять до 30% от таковой — аминофиллина.
У детей старше 3-х лет и у взрослых феномен кумуляции кофеина отсутствует.
T1/2 препарата зависит от возраста, а также наличия сопутствующих заболеваний и составляет у новорожденных и детей до 6 мес — более 24 ч; у детей старше 6 мес — 3,7 ч; у взрослых, не страдающих астмой — 8,7 ч; у курильщиков — 4–5 ч.
У взрослых с обструктивными заболеваниями легких, легочным сердцем и сердечной недостаточностью T1/2 превышает 24 ч.
Выводится почками, в т.ч. 10% у взрослых и 50% у детей — в неизмененном виде.
Аминофиллин вызывает расслабление гладкой мускулатуры бронхов, коронарных, церебральных и легочных сосудов, ЖКТ, желчевыводящих путей; повышает сократимость скелетных мышц.
Расширение сосудов почечных клубочков сопровождается ускорением фильтрации и увеличением диуреза.
Активирует дыхательный центр продолговатого мозга, повышает его чувствительность к углекислому газу и улучшает альвеолярную вентиляцию, что в конечном итоге приводит к снижению тяжести и частоты эпизодов апноэ.
Подавляет ритмические сокращения беременной матки; ингибирует агрегацию тромбоцитов; повышает кислотность желудочного сока.
При использовании в больших дозах обладает противоэпилептическим действием.
Бронходилатирующие свойства аминофиллина проявляются при его концентрации в крови 10–20 мкг/мл.
Концентрация свыше 20 мг/мл является токсической.
Возбуждающий эффект на дыхательный центр реализуется при более низком содержании препарата в крови — 5–10 мкг/мл.
Из-за недостаточной активности биотрансформационных ферментативных систем печени у новорожденных и лиц старше 55 лет аминофиллин назначают с осторожностью.
Стабилизирует мембраны, укорачивает II и III фазы реполяризации, снижает потенциал действия и уменьшает длительность эффективного рефрактерного периода, замедляет синоатриальную и AV проводимость.
После приема внутрь достаточно быстро, но не полно, всасывается.
Биодоступность — 38%.
Cmax в крови достигается в течение 0,5–2 ч.
Связывание с белками крови составляет 90–95%.
Метаболизируется в печени.
T1/2 — 1,5–3 ч.
56% экскретируется с фекалиями, остальное — с мочой в виде метаболитов.
Наряду с антиаритмическим, оказывает умеренное коронарорасширяющее, спазмолитическое и м-холиноблокирующее влияние.
Эффект развивается через 2 ч, достигает максимума к 6 ч и продолжается 10–24 ч.
Стимулирует образование тромбоцитов и их выход из костного мозга.
Активирует образование тканевого тромбопластина в месте повреждения мелких сосудов, способствует адгезии и агрегации тромбоцитов, уменьшает кровоточивость.
Увеличивает скорость образования первичного тромба и усиливает его ретракцию, практически не влияя на уровень фибриногена и ПВ.
При повторных введениях тромбообразование усиливается.
Восстанавливает патологически измененное время кровотечения.
На нормальные параметры системы гемостаза не влияет.
Не вызывает гиперкоагуляции, не оказывает сосудосуживающего действия.
Обладая антигиалуронидазной активностью и стабилизируя аскорбиновую кислоту, препятствует расщеплению и способствует образованию в сосудистой стенке мукополисахаридов с большой молекулярной массой, повышает резистентность капилляров, уменьшает их хрупкость, нормализует проницаемость при патологических процессах.
Уменьшает выход жидкости и диапедез форменных элементов крови из сосудистого русла, улучшает микроциркуляцию.
Хорошо абсорбируется как при в/м введении, так и при приеме внутрь.
Равномерно распределяется в различных органах и тканях.
Слабо связывается с белками и форменными элементами крови.
Быстро выводится из организма практически в неизмененном виде, в основном через почки, в небольших количествах — через кишечник.
Через 5 мин после в/в введения почками выделяется 20–30% введенного количества, полностью из организма выводится через 4 ч.
При в/в введении активация гемостаза начинается через 5–15 мин, достигает максимума через 1–2 ч, сохраняется на достаточном уровне 4–6 ч, и, постепенно ослабевая, прекращается к концу суток; при в/м введении эффект развивается несколько медленнее.
При приеме внутрь максимальный эффект отмечается через 2–4 ч.
После курсового лечения эффект сохраняется 5–8 сут, постепенно ослабевая.
Нитрогруппа молекулы, являющаяся акцептором электронов, встраивается в дыхательную цепь простейших и анаэробов, что нарушает дыхательные процессы и вызывает гибель клеток.
Кроме того, у некоторых видов анаэробов обладает способностью подавлять синтез ДНК и вызывать ее деградацию.
После приема внутрь быстро и полно всасывается из ЖКТ.
Cmax достигается через 1–3 ч и составляет от 6 до 40 мкг/мл в зависимости от дозы.
Связывание с белками плазмы незначительное — 10–20%.
Хорошо проникает в ткани и жидкости организма, создавая бактерицидные концентрации в слюне, семенной жидкости, влагалищном секрете; проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры, секретируется в грудное молоко.
В организме метаболизируется около 30-60% метронидазола путем гидроксилирования, окисления боковой цепи и конъюгации с глюкуроновой кислотой с образованием неактивных и активного метаболитов.
Основной метаболит также оказывает противопротозойное и противомикробное действие.
T1/2 при нормальной функции печени — 8 ч, при алкогольном поражении печени — 18 ч, у новорожденных, родившихся при сроке беременности 28–30 нед — примерно 75 ч;
32–35 нед — 35 ч;
36–40 нед — 25 ч.
Экскретируется почками 60–80% принятой дозы и через кишечник.
Почечный клиренс составляет 10,2 мл/мин.
У больных с нарушением функции почек после повторного введения может наблюдаться кумулирование метронидазола в сыворотке крови.
Метронидазол и основные метаболиты быстро удаляются из крови при гемодиализе.
При перитонеальном диализе выводится почками в незначительных количествах.
Активен в отношении Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica, Gardnerella vaginalis, Giardia intestinalis, Lamblia spp.; анаэробных грамотрицательных микроорганизмов:Ba cteroides spp., Fusobacterium spp., Veillonella sрр., Prevotella; анаэробных грамположительных палочек:Clostridium spp., Eubacterium spp.; анаэробных грамположительных кокков:Peptococcus spp., Peptostreptococcus spp.
Трихомонацидное действие наблюдается при концентрации препарата 2,5 мкг/мл в течение 24 ч.
Для анаэробных микроорганизмов МПК 90 составляет 8 мкг/мл.
В сочетании с амоксициллином проявляет активность в отношении Helicobacter pylori.
При назначении людям, страдающим хроническим алкоголизмом, формирует у них отвращение к алкоголю.
Блокирует ряд цитохром P450-зависимых ферментов и высокоселективно ингибирует синтез стеролов в клеточных мембранах грибов.
Эффективен при инфекциях, вызванных грибками рода Candida spp., Cryptococcus neoformans, Microsporum spp., Trichophyton spp., а также при инфекциях, вызванных возбудителями Blastomyces dermatitidis, Coccidioides immitis и Histoplasma capsulatum.
Фармакокинетические характеристики флуконазола сходны при в/в введении и при приеме внутрь.
После приема внутрь хорошо всасывается из ЖКТ.
Биодоступность составляет 90%, прием пищи не влияет на абсорбцию.
Связывание с белками плазмы — 11–12%.
Cmax и AUC пропорциональны дозе.
Cmax достигается через 1–2 ч после приема.
Равновесная концентрация — в течение 5–10 дней лечения.
Введение в первый день лечения ударной дозы, в 2 раза превышающей обычную суточную дозу, позволяет достичь уровня, близкого к равновесной концентрации, ко второму дню.
Кажущийся объем распределения приближается к общему содержанию воды в организме.
Хорошо проникает во все биологические жидкости организма, проходит через ГЭБ.
При менингите, вызванном грибками, уровень флуконазола в ликворе достигает приблизительно 80% уровня в плазме.
У здоровых добровольцев концентрация флуконазола в слюне была равна или чуть превышала его уровень в плазме вне зависимости от дозы, пути и продолжительности введения.
У пациентов с бронхоэктазами концентрация флуконазола в мокроте через 4 и 24 ч после однократной пероральной дозы 150 мг была аналогична плазменной.
После приема однократной пероральной дозы 150 мг соотношение концентраций флуконазола вагинальная ткань/плазма составляло 0,94–1,14 в течение первых 48 ч, соотношение вагинальная жидкость/плазма — 0,36–0,71 в течение первых 72 ч.
Соотношение концентраций флуконазола моча/плазма и нормальная кожа/плазма достигало 10.
Выводится в основном почками, у здоровых добровольцев 80% флуконазола экскретируется в неизмененном виде, около 11% — в виде метаболитов.
T1/2 — около 30 ч.
Фармакокинетика флуконазола существенно зависит от функции почек.
T1/2 обратно пропорционален клиренсу креатинина.
При приеме флуконазола здоровыми добровольцами в дозах от 200 до 400 мг однократно в течение 14 дней был отмечен незначительный эффект на концентрацию тестостерона, эндогенных кортикостероидов и АКТГ-стимулированный кортизоловый ответ.
При приеме по 50 мг в сутки флуконазол не изменял концентрацию тестостерона в крови у мужчин и содержание стероидов у женщин детородного возраста.
Механизм действия Семаглутид представляет собой аналог ГПП-1, имеющий 94% гомологичности с человеческим ГПП-1.
Семаглутид действует как агонист рецепторов ГПП-1, который селективно связывается с рецептором ГПП-1, являющимся мишенью для нативного ГПП-1, и активирует его.
ГПП-1 является физиологическим гормоном, который оказывает множественное действие на регуляцию концентрации глюкозы, опосредованное рецепторами ГПП-1.
Основным механизмом действия, обусловливающим длительный T1/2 семаглутида, является связывание с альбумином, что приводит к снижению почечного клиренса и защите от метаболической деградации.
Кроме того, фермент ДПП-4 стабилизирует семаглутид против разрушения.
Семаглутид снижает уровень глюкозы в крови благодаря механизму, при котором он стимулирует секрецию инсулина и снижает секрецию глюкагона, причем оба процесса зависят от уровня глюкозы.
Таким образом, при высоком уровне глюкозы в крови стимулируется секреция инсулина и подавляется секреция глюкагона.
Механизм снижения уровня глюкозы в крови также включает незначительную задержку опорожнения желудка в ранней постпрандиальной фазе.
Фармакодинамика Семаглутид снижает уровень глюкозы в крови натощак и после приема пищи, а также снижает массу тела.
Оценка всех фармакодинамических параметров семаглутида в дозе 1 мг проводилась после 12 нед лечения при C ss.
Уровень глюкозы натощак и после приема пищи Семаглутид снижает концентрацию глюкозы натощак и после приема пищи.
У пациентов с диабетом типа 2 лечение семаглутидом в дозе 1 мг привело к снижению уровня глюкозы в плане абсолютного изменения относительно исходного уровня и относительного снижения по сравнению с плацебо на 29 мг/дл для уровня глюкозы натощак, 74 мг/дл для уровня глюкозы через 2 ч после приема пищи и 30 мг/дл для средней 24-часовой концентрации глюкозы.
Секреция инсулина У пациентов с диабетом типа 2, получающих семаглутид, секреция инсулина как в первую, так и вторую фазу увеличивается по сравнению с пациентами, получающими плацебо.
Секреция глюкагона Семаглутид снижает концентрацию глюкагона натощак и после приема пищи.
У пациентов с диабетом типа 2 лечение семаглутидом привело к следующему относительному снижению уровня глюкагона по сравнению с плацебо:уровня глюкагона натощак, ответа глюкагона после приема пищи и средней 24-часовой концентрации глюкагона.
Глюкозозависимая секреция инсулина и глюкагона Семаглутид снижает высокие концентрации глюкозы в крови, стимулируя секрецию инсулина и снижая секрецию глюкагона глюкозозависимым образом.
При приеме семаглутида скорость секреции инсулина у пациентов с диабетом типа 2 и у здоровых добровольцев была аналогичной.
При индуцированной гипогликемии семаглутид не изменял контррегуляторные реакции повышения уровня глюкагона по сравнению с плацебо и не уменьшал снижение уровня С-пептида у пациентов с сахарным диабетом типа 2.
Опорожнение желудка Семаглутид вызывает задержку раннего опорожнения желудка после приема пищи, тем самым снижая скорость поступления глюкозы в кровоток после приема пищи.
Электрофизиология сердца Влияние семаглутида на сердечную реполяризацию было проверено в исследовании влияния на интервал QT.
Семаглутид не удлиняет интервал QTc в дозах до 1,5 мг при C ss.
Фармакокинетика Всасывание П/к. Абсолютная биодоступность семаглутида составляет 89%.
Cmax семаглутида достигается через 1–3 дня после введения дозы.
Аналогичное воздействие достигается при п/к введении семаглутида в область живота, бедра или плеча.
У пациентов с диабетом типа 2 воздействие семаглутида увеличивается пропорционально дозе при еженедельном введении доз 0,5, 1 и 2 мг.
Равновесная экспозиция семаглутида достигается через 4–5 нед еженедельного введения.
У пациентов с диабетом типа 2 средние популяционно-фармакокинетические расчетные C ss после еженедельного п/к введения 0,5 и 1 мг семаглутида составляли приблизительно 65,0 и 123,0 нг/мл соответственно.
В исследовании, в котором сравнивался семаглутид в дозах 1 и 2 мг, средние C ss составили 111,1 и 222,1 нг/мл соответственно.
При комбинации с салкапрозатом натрия облегчается всасывание семаглутида после перорального приема.
Всасывание семаглутида происходит преимущественно в желудке.
Согласно популяционной фармакокинетике, экспозиция семаглутида увеличивается пропорционально дозе.
У пациентов с сахарным диабетом типа 2 средние популяционные фармакокинетические показатели устойчивой концентрации после однократного ежедневного перорального приема 7 и 14 мг семаглутида составили приблизительно 6,7 и 14,6 нмоль/л соответственно.
После перорального приема Cmax семаглутида достигается через 1 ч после приема.
Стабильная концентрация достигается через 4–5 нед приема.
Согласно расчетам методом популяционного анализа, абсолютная биодоступность семаглутида после перорального приема составляет примерно 0,4–1%.
Распределение Средний кажущийся V d семаглутида у пациентов с диабетом типа 2 составляет приблизительно 12,5 л при п/к введении и 8 л при пероральном введении.
Семаглутид в значительной степени связывается с альбумином плазмы.
Выведение Кажущийся клиренс семаглутида у пациентов с диабетом типа 2 составляет приблизительно 0,05 л/ч при п/к введении и 0,04 л/ч после перорального приема.
При T1/2 приблизительно 1 нед семаглутид будет присутствовать в кровотоке в течение приблизительно 5 нед после введения последней дозы.
Основным путем выведения семаглутида является метаболизм после протеолитического расщепления пептидного остова и последовательного бета-окисления боковой цепи жирной кислоты.
Основными путями выведения веществ, связанных с семаглутидом, являются почки и ЖКТ.
Примерно 3% дозы выводится с мочой в виде неизмененного семаглутида.
Фармакодинамика Алирокумаб является полностью моноклональным антителом, мишенью которого является фермент PCSK9.
Алирокумаб производится с помощью технологии рекомбинантной ДНК с использованием суспензионной культуры клеток яичника китайского хомячка.
Механизм действия PCSK9 связывается с рецепторами ЛПНП на поверхности гепатоцитов, способствуя деградации Р-ЛПНП в печени.
Р-ЛПНП являются главными рецепторами, которые выводят из системного кровотока циркулирующие ЛПНП, поэтому уменьшение количества Р-ЛПНП при связывании их с PCSK9 приводит к повышению концентрации Хс-ЛПНП в крови.
Ингибируя связывание PCSK9 с Р-ЛПНП, алирокумаб увеличивает количество Р-ЛПНП для выведения ЛПНП, снижая т.о. концентрацию Хс-ЛПНП в крови.
Р-ЛПНП также связывают богатые триглицеридами ремнантные ЛПОНП и липопротеины промежуточной плотности.
Поэтому лечение алирокумабом может снижать концентрации этих ремнантных липопротеинов, о чем свидетельствует их уменьшение в аполипопротеине В, Хс липопротеинов, не являющихся липопротеинами высокой плотности и ТГ.
Алирокумаб также снижает концентрации липопротеинов а, являющихся формой ЛПНП, которые связаны с аполипопротеином.
Однако было показано, что Р-ЛПНП имеют низкую аффинность к ЛП, в связи с чем точный механизм, с помощью которого алирокумаб снижает ЛП, полностью не установлен.
Генетические исследования В генетических исследованиях, проведенных у человека, были выявлены разновидности гена PCSK9 с мутациями потери или повышения функции.
У пациентов с одним аллелем PCSK9 с мутацией потери функции отмечались более низкие концентрации Хс-ЛПНП, которые коррелировали со значительно более низкой частотой развития ИБС.
У некоторых пациентов были выявлены мутации потери функции в двух аллелях, и у них отмечались очень низкие концентрации Хс-ЛПНП в крови с концентрациями в крови Хс-ЛПВП и ТГ в нормальном диапазоне.
Наоборот, мутации повышения функции в гене PCSK9 были выявлены у пациентов с повышенными концентрациями Хс-ЛПНП в крови и клиническим диагнозом семейной гиперхолестеринемии.
Наблюдательный анализ показал, что без лечения концентрации Хс-ЛПНП в крови у пациентов с мутациями повышения функции в гене PCSK9 находились в диапазоне, подобном наблюдавшемуся у пациентов с более часто встречающимися мутациями, вызывающими гетерозиготную форму семейной гиперхолестеринемии, демонстрируя центральную роль фермента PCSK9 в метаболизме Хс-ЛПНП и его концентрациях в крови.
В многоцентровом двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании продолжительностью 14 нед 13 пациентов с гетерозиготной формой семейной гиперхолестеринемии, связанной с мутацией повышения функции в гене PCSK9, были рандомизированы в 2 группы:группу, получающую алирокумаб в дозе 150 мг 1 раз в 2 нед, и группу, получающую плацебо.
Среднее значение концентрации Хс-ЛПНП в крови составляло 151,5 мг/дл.
На 2-й нед лечения среднее значение снижения исходной концентрации Хс-ЛПНП в крови составило 62,5% в группе пациентов, получавших алирокумаб, по сравнению с 8,8% у пациентов, получавших плацебо.
На 8-й нед лечения среднее значение снижения концентрации Хс-ЛПНП в крови от исходного значения у всех пациентов, получавших алирокумаб, составило 72,4%.
Фармакодинамические свойства Алирокумаб является полностью гуманизированным моноклональным антителом, которое подавляет активность PCSK9 как в исследованиях in vitro, так и в системах моделей in vivo.
Большое количество исследований, проведенных у человека и животных, продемонстрировали центральную роль, которую играют повышенные концентрации Хс-ЛПНП в крови в начале и прогрессировании атеросклероза.
Другие ЛП, содержащие апо В-100, особенно богатые ТГ ремнантные ЛП и ЛП, также считаются способствующими развитию атеросклероза.
Однако проведенные до настоящего времени исследования не выявили независимого влияния снижения концентраций этих ЛП на сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность.
В исследованиях in vitro алирокумаб не индуцировал антителозависимую клеточно-опосредованную токсичность и комплементзависимую цитотоксичность, как в присутствии, так и в отсутствии PCSK9.
У алирокумаба, связанного с PCSK9, не наблюдалось образования нерастворимых иммунных комплексов, способных связывать протеины комплемента.
Фармакодинамика Механизм действия Эволокумаб является полностью человеческим моноклональным IgG2, ингибирующим пропротеинконвертазу субтилизин/кексин типа 9.
Эволокумаб селективно и с высокой степенью аффинности связывается с PCSK9 и ингибирует связывание циркулирующей PCSK9 с рецептором ЛПНП на поверхности клеток печени, таким образом предотвращая PCSK9-опосредованный распад Р-ЛПНП.
Как результат, повышение экспрессии Р-ЛПНП в печени приводит к снижению сывороточной концентрации Хс ЛПНП.
Фармакодинамические свойства Было показано, что у пациентов с первичной гиперлипидемией и смешанной дислипидемией эволокумаб снижает концентрации несвязанной PCSK9, Хс ЛПНП, общего Хс, аполипопротеина В, Хс липопротеинов невысокой плотности, Хс ЛПОНП, триглицеридов и липопротеина; повышает концентрации Хс ЛПВП и аполипопротеина А1, улучшая соотношение общего Хс/Хс ЛПВП, АпоВ/AпoA1.
Однократное п/к введение 140 или 420 мг эволокумаба приводит к максимальной супрессии цикрулирующей несвязанной PCSK9 через 4 ч, что сопровождается снижением Хс ЛПНП, достигающего среднего надира к 14-му и 21-му дню соответственно.
Изменения концентрации несвязанной PCSK9 и сывороточных липопротеинов обратимы после отмены эволокумаба.
Не отмечено компенсаторное увеличение продукции PCSK9 и Хс ЛПНП во время лечения, равно как и после выведения эволокумаба не отмечено повышение концентраций несвязанной PCSK9 или Хс ЛПНП.
При режиме дозирования 140 мг эволокумаба каждые 2 нед или 420 мг 1 раз в месяц максимальное снижение Хс ЛПНП достигало от −72 до −57% от начальных значений по сравнению с плацебо.
Режимы дозирования эквивалентны в отношении среднего снижения Хс ЛПНП.
Аналогичное снижение Хс ЛПНП наблюдалось как при применении эволокумаба в монотерапии, так и в составе комбинированной терапии с другими гиполипидемичеекими ЛС.
Эффект в отношении снижения Хс ЛПНП стабилен, максимальная изученная продолжительность терапии составляет 112 нед.
Внешние и внутренние факторы, такие как демографические характеристики, одновременно применяемая терапия, вариабельность лабораторных показателей и статус заболевания не влияют на ответ на терапию эволокумабом.
Иммуногенность Как и в случае любых других терапевтических протеинов, существует потенциальный риск развития иммуногенности.
Иммуногенность определяли с помощью иммунохемилюминисцентного связывания с целью обнаружения антител к эволокумабу.
В случае выявления у пациентов при иммунологическом скрининге антител к эволокумабу дополнительно проводили биологический анализ для оценки того, являются ли эти антитела нейтрализующими.
В клинических исследованиях у 0,1% пациентов, получивших как минимум 1 дозу эволокумаба, обнаружены связывающие антитела.
Для этих пациентов проводили дополнительный анализ на нейтрализующие антитела.
Нейтрализующих антител не обнаружено ни у одного из пациентов.
Обнаруженные связывающие антитела не приводили к изменению фармакокинетических параметров эволокумаба, не влияли на терапевтический ответ или безопасность применения.
Клиническая эффективность и безопасность Результаты клинических исследований эволокумаба доказывают, что ингибирование активности PCSK9 эволокумабом обеспечивает снижение концентрации Хс ЛПНП в сыворотке и улучшение других показателей липидного обмена.
Данные результаты демонстрируют стабильную эффективность эволокумаба в отношении улучшения показателей липидного обмена у пациентов с первичной гиперлипидемией и смешанной дислипидемией и ГоСГХС во всех популяциях и с любым дизайном исследований.
Режимы дозирования Q2W и QM являются клинически эквивалентными у пациентов с первичной гиперхолестеринемией и смешанной дислипидемией в отношении снижения Хс ЛПНП, общего Хс, АпоВ, Хс не-ЛПВП, Хс ЛПОНП, триглицеридов и Лп[a]; повышения концентрации Хс ЛПВП и AпoA1 и улучшения соотношения общий Хс/Хс ЛПВП, АпоВ/АпоА1.
В результате терапии эволокумабом было достигнуто снижение концентрации Хс ЛПНП приблизительно на 55–75%, которое сохранялось на протяжении всего периода проведения долгосрочной терапии.
Максимальный ответ достигался, как правило, через 1–2 нед после введения в режиме Q2W и QM соответственно.
У 80–85% пациентов, получавших эволокумаб в любой дозировке, наблюдалось снижение концентрации Хс ЛПНП на более чем 50% в среднем к 10–12 нед применения.
Эволокумаб превосходил эзетимиб в отношении снижения концентрации Хс ЛПНП, общего Хс, АпоВ, Хс не-ЛПВП, общий Хс/Хс ЛПВП, АпоВ/АпоА1 и Лп[a].
Применение эволокумаба в режимах Q2W и QM было эффективным во всех подгруппах, относящихся к плацебо и эзетимибу, при этом каких-либо значимых различий между подгруппами, определенными такими характеристиками пациентов как возраст, расовая принадлежность, пол, регион происхождения, ИМТ, степень риска по Национальной образовательной программе по холестерину, доза и интенсивность назначения статинов, статус курения, исходный риск развития ИБС, ранняя ИБС в семейном анамнезе, переносимость или непереносимость глюкозы, артериальная гипертензия, исходный уровень несвязанной PCSK9, исходная концентрация Хс ЛПНП и исходная концентрация триглицеридов, не наблюдалось.
Результаты общего анализа эффективности в исследованиях ГоСГХС свидетельствуют о том, что эволокумаб эффективно снижал концентрации Хс ЛПНП, общего Хс, АпоВ и Хс не-ЛПВП у пациентов с ГоСГХС.
При долгосрочном лечении эволокумабом в режимах QM и Q2W наблюдался продолжительный терапевтический эффект, что подтверждается снижением концентрации Хс ЛПНП приблизительно на 20–30% у пациентов с ГоСГХС, не получавших лечение аферезом, и приблизительно у 15–25% пациентов с ГоСГХС, получавших аферез.
В целом, каких-либо различий в отношении безопасности или эффективности эволокумаба между группами в возрасте 12 лет и старше и взрослых пациентов с ГоСГХС не наблюдалось.
Соотношение пациентов с нежелательными явлениями было в целом сходным между группами в течение всех 3 периодов сбора комплексного массива данных по безопасности, а также между подгруппами и схемами лечения.
Не отмечалось каких-либо связанных с безопасностью проблем в отношении нежелательных явлений, сообщавшихся для других видов гиполипидемической терапии, а также явлений, которые теоретически могут быть сопряжены с ингибированием РСSК9/повышением экспрессии Р-ЛПНП.
Каких-либо признаков, свидетельствующих о риске развития нейрокогнитивных осложнений при применении эволокумаба, не наблюдалось.
Нейрокогнитивные осложнения в исследованиях с контролем плацебо или активными контролями были сходными.
Виды и количество нежелательных явлений во всех исследованиях были сопоставимыми, как при применении эволокумаба в качестве монотерапии, так и в составе комбинированной терапии или у пациентов с непереносимостью статинов.
Не было выявлено новых сигналов, касающихся безопасности эволокумаба, при сравнительном изучении данных о нежелательных явлениях, развившихся в ходе исследований пациентов с ГоСГХС и данных о нежелательных явлениях, развившихся в исследованиях первичной гиперлипидемии и смешанной дислипидемии.
Фармакокинетика Фармакокинетика эволокумаба после п/к введения демонстрирует нелинейный характер.
Средняя Cmax в сыворотке крови достигалась в течение 3–4 дней с расчетной абсолютной биодоступностью 72% после однократной п/к инъекции эволокумаба 140 или 420 мг здоровым добровольцам.
Среднее Cmax составило 18,6 мкг/мл после введения дозы 140 мг.
Конечная AUC last составила 188 мкг·сут/мл.
Аналогичные значения Cmax и AUC last составили 59 мкг/мл и 924 мкг·сут/мл соответственно после введения дозы 420 мг.
Средний расчетный V ss составил 3,3 л после введения однократной дозы 420 мг эволокумаба в/в, что предполагает ограниченное распределение эволокумаба в ткани.
Расчетный средний системный клиренс эволокумаба составил 12 мл/ч после однократного в/в введения 420 мг.
Повторное п/к введение эволокумаба на протяжении 12 нед в клинических исследованиях приводило к дозопропорциональному увеличению экспозиции для режимов дозирования 140 мг и больше.
Приблизительно двух-и трехкратная кумуляция наблюдалась при C min в сыворотке крови 7,21 мкг/мл при режиме дозирования Q2W или 11,2 мкг/мл при режиме дозирования QM.
C min в сыворотке крови достигала состояния равновесия к 12-й нед дозирования.
Расчетный эффективный T1/2 эволокумаба составил от 11 до 17 дней.
Не было отмечено временных изменений сывороточной концентрации эволокумаба в течение 124 нед.
Поскольку эволокумаб представляет собой полностью человеческое моноклональное антитело IgG2, клиренс эволокумаба обусловлен специфическим связыванием и образованием комплекса с целевым лигандом, PCSK9, равно как и стандартными путями клиренса IgG в ретикулоэндотелиальной системе.
Эволокумаб распадается до малых пептидов и аминокислот посредством этих путей катаболизма.
Увеличение клиренса приблизительно на 20% отмечено при комбинированном применении со статинами.
Это увеличение частично обусловлено вызванным статинами увеличением концентраций PCSK9 и не оказывает негативный эффект на фармакодинамику эволокумаба в отношении липидов.
Популяционный фармакокинетический анализ не выявил значимых различий в сывороточных концентрациях эволокумаба у пациентов с гиперхолестеринемией при одновременном приеме статинов.
Отдельные группы пациентов По данным фармакокинетического популяционного анализа, не требуется коррекция дозы в зависимости от возраста, расы или пола.
Масса тела влияет на фармакокинетику эволокумаба, однако значимо не влияет на его гиполипидемический эффект.
Следовательно, коррекция режима дозирования в зависимости от массы тела не требуется.
Популяционный фармакокинетический анализ по объединенным данным клинических исследований не выявил различий в фармакокинетике эволокумаба у пациентов с нарушениями функции почек слабой и умеренной степени по сравнению с пациентами с нормальной функцией почек.
Эволокумаб вводили в виде одной п/к инъекции 140 мг 8 пациентам со слабой степенью нарушения функции печени, 8 пациентам с умеренной степенью нарушения функции печени и 8 здоровым добровольцам.
Экспозиция эволокумаба снижалась на 40–50% по сравнению со здоровыми добровольцами.
Тем не менее, базовые концентрации PCSK9, равно как и степень и время нейтрализации PCSK9 оставались схожими во всех трех группах.
Таким образом, отмечался сходный эффект на снижение Хс ЛПНП.
